令和７年度 年 次 経 済 財 政 報 告 （経済財政政策担当⼤⾂報告）。 内外のリスクを乗り越え、賃上げを起点とした成⻑型経済の実現へ。 令和７年７⽉。 内閣府。

※本報告の本⽂は、原則として 2025 年７⽉１⽇までに⼊⼿したデータに基づいています。 お問い合わせは、内閣府政策統括官（経済財政分析担当）付参事官（総括担当）付 あてにご連絡ください。 電話番号：東京（０３）６２５７−１５６７（ダイヤルイン）。

令和７年度年次経済財政報告公表に当たって 日本経済は、緩やかな景気回復が続く中で、2024 年には名目ＧＤＰが 初めて 600 兆円を超え、設備投資は過去最高を更新し、2025 年の春季労 使交渉における賃上げ率が 33 年ぶりとなった昨年を更に上回るなど、明 るい動きが各所にみられています。一方で、食料品など身近な物の価格の 上昇が続き、ＧＤＰの過半を占める個人消費の回復は、賃金・所得の伸び に比べて力強さを欠いた状況にあります。こうした中で、米国の第二次ト ランプ政権における追加関税措置は、日本経済を直接・間接的に下押しす る大きなリスクとなっています。 日本経済にこうした逆風が吹く中、これまでのコストカット型経済か ら脱却し、デフレに後戻りせずに、民需主導の成長型経済への移行を確 実 なものにするためには、「賃上げこそが成長戦略の要」との認識の下、物 価高を上回る賃上げを実現していくことが何よりも重要です。2029 年度 までの５年間で、日本経済全体で、持続的・安定的な物価上昇の下、実質 賃金で１パーセント程度の上昇を賃上げの新たなノルムとして我が国に 定着させるという目標を実現するため、地域の中堅・中小企業の最低賃金 を含む賃上げの環境整備として、適切な価格転嫁や生産性向上、経営基盤 を強化する事業承継・Ｍ＆Ａを後押しするなど、施策を総動員し、全国 津々浦々で物価上昇以上の賃金上昇を早急に実現すべく、全力で取り組 んでいく必要があります。また、こうした賃上げの効果が出るまでの対応 として、物価高に苦しむ家計や事業活動に与える影響に細心の注意を払 いながら、物価高対策に取り組んでいくことも極めて重要です。 令和７年度年次経済財政報告は、昭和 22 年に発刊されて以来、今回で 79 回目となります。今回の報告では、現下の実体経済や賃金・物価の動 向に関して、様々な統計・データを駆使し、米国の関税措置による我が国 経済への影響や今後のリスクを詳細に点検しています。また、個人消費の 回復が力強さを欠く要因を多面的に分析するとともに、その鍵となる持 続的な賃金上昇に向け、企業の豊富な資金を国内投資や賃上げに結び付 けていくための課題や、賃金をシグナルとした円滑な労働移動の実現に 向けた課題等を議論しています。さらに、国際社会が戦後培ってきた自由 で開かれた貿易・投資体制が転換点を迎えている中、我が国のグローバル 経済との関わりを詳細に分析した上で、世界経済の持続的な成長に資す

る観点からも、我が国として、ＣＰＴＰＰの拡充・発展等を通じ、自由で 公正なルールに基づく国際経済秩序の維持・強化に取り組むことの重要 性を確認しています。 本報告での客観的データと分析が、日本経済の抱える短期、中長期の課 題解決のため、政策立案・遂行のための基盤として活用されるとともに、 広く経済の現状認識や実証分析などにも活用されるものとなることを心 より祈っております。 令和７年７月 経済財政政策担当大臣

目 次 i はじめに ·································································· １ 第１章 日本経済の動向と課題 ·············································· ３ 第１節 2025 年半ばまでの経済の動向 ··································· ４ １．マクロ経済の動き ······················································· ４ ２．輸出、生産、企業収益、雇用等の動向 ····································· 16 ３．国内民間最終需要（設備投資、個人消費、住宅投資）等の動向 ··············· 39 第２節 物価・賃金の動向～好循環の実現に向けた動き～ ·················· 66 １．2025 年前半までの物価の動き ············································ 66 ２．賃金と物価の好循環の定着に向けた課題 ··································· 89 第３節 財政の現状と課題 ·············································· 125 １．フローとストックの現状 ················································· 125 ２．コロナ禍以降の中小企業等への投資補助金の実績と効果 ····················· 145 第２章 賃金上昇の持続性と個人消費の回復に向けて ·························· 159 第１節 個人消費の回復に向けて ········································ 160 １．消費行動はどのように変化しているか ····································· 160 ２．どのような所得増が消費を押し上げるのか ································· 172 ３．予想物価上昇率の高まりはどのような経路で消費を押し下げるのか ··········· 179 ４．将来不安の高まりがどのように貯蓄を押し上げるのか ······················· 195 第２節 持続的な賃金上昇の実現に向けて ································ 203 １．賃金上昇の広がりはどの程度みられるのか ································· 203 ２．なぜ賃金上昇が実感されにくいのか ······································ 221 ３．賃金の下方硬直性は解消したか ·········································· 236 第３節 労働市場の長期的な変化と課題 ·································· 249 １．過去 30 年にわたり労働供給・需要はどのように変化したか ·················· 249 ２．転職による円滑な労働移動の活発化に何が必要か ··························· 270

ii 第３章 変化するグローバル経済と我が国企業部門の課題 ······················ 291 第１節 我が国のグローバル経済との関わりにおける変化と課題 ············ 293 １．経常収支からみる日本経済の構造 ········································· 293 ２．我が国企業とグローバルバリューチェーンとの関わり ······················· 328 ３．外需が減少した場合の各産業への影響と経済連携を通じた自由貿易推進の重要性 ·········································································· 344 第２節 我が国の企業行動における長期的な変化と課題 ···················· 356 １．過去 30 年程度の企業行動の長期的な変化 ·································· 356 ２ ． 大企業等における変化～海外展開の動向とその国内部門への影響を中心に～ ··· 368 ３ ． 中小企業の収益性向上に向けた課題 ······································· 390 おわりに ·································································· 403 付図 ······································································ 409 付注 ······································································ 429 参考文献 ·································································· 477 長期経済統計 ······························································ 485 図表索引 ·································································· 507

iii コラム １－１ 関税引上げの影響と需要の価格弾力性について ··················· 14 １－２ 住宅ローン金利上昇の家計への影響 ····························· 60 １－３ 物価上昇が継続する下での企業の価格設定行動の変化 ············· 77 １－４ 家計最終消費支出デフレーターと消費者物価指数の関係 ··········· 87 １－５ 我が国の長期金利、超長期金利の動向について ··················· 142 ２－１ 中古品消費の動向について ····································· 191 ２－２ リスク回避度と貯蓄率 ········································· 200 ２－３ 新卒初任給のばらつきに変化はあったか ························· 212 ２－４ 人手不足にもかかわらず賃金上昇が抑制された背景と近年の変化 ～「2024 年度日本経済レポート」における議論の概要～ ·········· 236 ２－５ 労働時間に関する統計の違い ··································· 258 ３－１ 財輸出入に係る国際収支統計と貿易統計の関係、再輸出品の動向 ··· 304 ３－２ 経常収支と為替レートの双方向の関係について ··················· 324 ３－３ 国内市場において企業の寡占化は進んでいるのか ················· 386

。はじめに。 我が国経済は、2024 年には名目ＧＤＰが初めて 600 兆円を超えるとともに、2025 年の春 季労使交渉における賃上げ率は、33 年ぶりの高さとなった 2024 年を更に上回る堅調な結果 となるなど、近年にはない明るい動きが続いている。一方、個人消費については、食料品な ど身近な品目の物価上昇が続く中で、賃金・所得に比して回復力が弱いものにとどまってい る。コロナ禍の 2020 年５月を谷とする現在の景気回復は、戦後３番目の長さに達し、成熟 化した状態にあることを踏まえると、何らかの負のショックを機に景気の局面が変化する可 能性には十分警戒が必要である。この点、2025 年１月に発足した米国の第二次トランプ政 権による広範な関税措置が、外需面から我が国経済を直接的・間接的に下押しする大きなリ スクとなっている。過去四半世紀にわたる賃金も物価も動かない凍りついた状況から脱し、 賃金と物価の好循環が回り始め、定着しつつある中で、現在、我が国経済は、この逆風を乗 り越え、コストカット型経済から脱却し、成長型経済への移行を確実なものとすることがで きるか否かの試練に直面していると言える。 本報告では、我が国経済の現状と課題の分析を通じて、今後必要となる政策の検討に資す ることを念頭に置いた議論を行っている。各章の構成は以下のとおりである。 第１章では、2025 年半ばまでのマクロ経済の動向等について、様々なデータを活用しつ つ詳細にレビューする。具体的には、今回の景気回復局面について、輸出・製造業がけん引 した過去２回の長期回復局面との違いを明らかにするとともに、米国の関税措置による我が 国経済への影響に係るメカニズムを理論的に整理し、現時点において、輸出や生産、企業収 益や雇用、設備投資、個人消費の各側面においてどういった影響が生じているのか、今後の リスクはどこにあるのかを点検する。また、企業の価格・賃金設定行動や経済主体の物価上 昇に対する認識が着実に変容し、賃金と物価の好循環がようやく回り始めたことをデータで 確認するとともに、その定着に向けたリスクと課題を議論する。あわせて、コロナ禍前後の 我が国の財政状況をフロー・ストック両面から確認するとともに、近年活用されてきた中小 企業等への投資補助金の実態等について新たなビッグデータを基に分析する。 第２章では、家計部門に注目し、持続的な賃金上昇が確立し、個人消費の回復がより力強 いものとなるための課題について議論する。その中で、まず、本報告のために実施した内閣 府の調査結果も踏まえ、賃金・所得の伸びに比して個人消費の回復が力強さを欠いている背 景について、老後不安や物価上昇予想の高まりを介したメカニズムを含め多面的に検証す る。また、賃金上昇が企業規模間、年齢間、産業間で広がりをみせているのかを確認しつ つ、家計部門において、賃上げの実績に比べ、賃金上昇の実感が広がっていない背景を分析 する。さらに、賃金上昇の持続性を占う意味で、過去、日本の賃金上昇を抑制してきた要因  1

の一つとされる賃金の硬直性について、現時点においてどの程度解消が進んでいるのかを分 析する。あわせて、過去 30 年程度の労働市場の変化を振り返るとともに、転職希望の高さ に比して、転職を通じた労働移動が進まない背景を探り、労働市場のミスマッチの緩和に向 け、賃金をシグナルとした市場のダイナミズムが機能するための課題等について分析する。 第３章では、第二次世界大戦後、国際社会が長年にわたり培ってきた自由で開かれた貿 易・投資体制が大きな転換点を迎えている中で、我が国とグローバル経済との関わりの現状 と課題を明らかにするとともに、米国の関税措置というリスクを乗り越え、賃上げと投資が けん引する成長型経済を実現するために必要な我が国の企業部門の課題を分析する。具体的 には、過去 30 年程度の我が国の経常収支の長期的な変遷とその背景を概観するとともに、 グローバルバリューチェーンと我が国経済との関わりに関する詳細な分析に基づき、米国の 関税措置による各産業への潜在的影響を確認しつつ、経済連携協定等による自由貿易推進の 重要性を示す。また、過去 30 年程度における我が国の企業行動の変化として、人への投資 や設備投資を含めてコストカット志向が進んだ点を振り返りつつ、積極的な海外展開により 利益を享受できた大企業、保守的な経営により現預金を蓄積することとなった中小企業にお いて、豊富な資金を国内投資や賃金の引上げに結び付けるための課題について議論する。

第１章 日本経済の動向と課題。

第１章 日本経済の動向と課題 我が国経済は 、緩やかな回復基調を続けており、名目ＧＤＰは、2024 年度に年度として 初めて 600 兆円を超え、2024 年度の賃金上昇率は 33 年ぶりの高さとなるとともに、2025 年 の春季労使交渉における賃上げ率も昨年度を上回るなど、各所においてこれまでにない明る い動きがみられている。一方で、ＧＤＰの過半を占める個人消費は、食料品など身近な物の 価格が上昇する中で、消費者マインドは下押しされ、賃金・所得の伸びに比べて、力強さを 欠いた状態が続いている。くわえて、米国による各種の追加関税措置が、我が国経済を下振 れさせるリスクとなっている。賃金と物価の好循環がようやく回り始め、定着しつつある中 で、こうした経済への逆風を乗り越え、コストカット型経済から脱却し、デフレに後戻りせ ず、成長型経済への移行を確実なものとすることが極めて重要な局面となっている。 こうした認識の下、本章ではマクロ経済の動向を概観する。まず第１節において、主に 2025 年半ばまでの我が国の実体経済の動向について、米国の関税措置の影響がどの程度現 れているか、今後のリスクはどのように評価されるかといった観点を中心に、輸出、生産、 企業収益や投資、雇用、消費といった様々な角度から詳細にレビューする。第２節では、物 価と賃金に焦点を当て、2025 年半ばまでの動向と今後のリスクについて分析を行い、賃金 と物価の好循環の定着に向けた課題を整理する。第３節では、コロナ禍後の我が国財政の動 向を、フローとストック両面から確認するとともに、経済対策・補正予算で講じられてきた 中小企業等への投資補助金の支給の実態や投資への影響について、新たなビッグデータを用 いた分析を行う。 第１節 2025 年半ばまでの経済の動向 １．マクロ経済の動き （名目ＧＤＰは 600兆円を超え、国内民間最終需要は１年にわたり増加を続ける） はじめに、マクロ経済の動向を包括的に表す指標として、2024 年以降のこの一年程度に おける我が国のＧＤＰの動きを確認する。2024 年１－３月期においては、令和６年能登半 島地震に加え、一部自動車メーカーによる認証不正問題に伴う生産・出荷停止といった一時 的な特殊要因の影響から、個人消費や設備投資など民需を中心に、実質ＧＤＰは前期比で減 少となったが、その後、これらの影響から持ち直し、2024 年４－６月期以降は回復傾向が 続いた。具体的には、個人消費は、新車の出荷停止の影響からの回復等の特殊要因 1に支え 1 このほか、2024 年７－９月期には、南海トラフ地震臨時情報の発表や台風の日本列島への接近・上陸に 伴い、防災関連の食料品等（非耐久財）の備蓄需要が発生するといった影響もみられた。ただし、この 影響は、2024 年 10－12 月期にはく落している。  4

られた面もあ るが、実質総雇用者所得の増加などマクロ的な雇用・所得環境の改善の動きが 続く状況の下で、外食等のサービス消費やスマートフォン・ＰＣ等の家電販売の持ち直し傾 向が続き、緩やかなペースながら実質で４四半期連続の増加となっている。設備投資も、堅 調な企業収益に支えられつつ、省力化・デジタル化に対応したソフトウェア投資が増加傾向 で推移したほか、2024 年末には先端半導体工場における半導体製造装置の導入という効果 もあって、４四半期連続の増加となった。2025 年１－３月期は、輸入の大幅増加もあり純 輸出（外需）が大きく減少に寄与した結果、実質ＧＤＰは前期比▲0.0％と、４四半期ぶり に微減となったが、設備投資や個人消費といった民需 2は引き続き増加している（第１－１ －１図（１））。 この点に関連して、米国のＧＤＰ統計で公表され、政策運営上も重視されている「国内民 間最終需要」3を日本についても算出し、その動向を確認する。国内民間最終需要は、文字 通り、個人消費や設備投資、住宅投資という民間部門における最終需要の強さを測るもので、 ＧＤＰ全体から、政策動向の直接的な影響を受ける公需のほか、海外需要の影響等を受ける 純輸出、振れの大きい民間在庫変動を除いた指標であり、ＧＤＰの約 75％を占める。その 実質値の動向をみると、2024 年４－６月期以降、2025 年１－３月期までを含め、４四半期 連続の増加となっており、2024 年度を通じて、国内民間最終需要は底堅く推移したと評価 できる（第１－１－１図（２））。 この間、家計最終消費支出デフレーターをはじめ物価の上昇が継続したことから、名目Ｇ ＤＰについては、2023 年 10－12 月以降、６四半期連続の増加となった。結果、2024 年度に ついては、ＧＤＰは実質・名目共に 2021 年度以降、４年連続の増加が実現している。名目 ＧＤＰの水準（金額）については、2024年４－６月期に年率換算で初めて600兆円を超えた が、年度としても、2024 年度に初めて 600 兆円を超えるに至った（第１－１－１図（３）、 （４））。 2 民間の住宅投資は、後述するように2025 年４月の改正建築物省エネ法・建築基準法の施行前の着工の駆 け込みもあって2025 年１－３月期は増加した。 3 米国商務省経済分析局（ＢＥＡ）が作成するＧＤＰ統計（National Income and Product Accounts）で は、“Final Sales to Private Domestic Purchasers”として、個人消費、設備投資、住宅投資を合算し た指標が公表されている。国内民間最終需要は、内閣府「国民経済計算」の手法に倣い、単純な合計で はなく、連鎖実質値として統合している。詳細は付注１－１を参照。  5

（今回の景気回復局面は、国内民間最終需要、サービス産業の回復がけん引） 以上のように、日本経済は、基調として、引き続き緩やかな回復が続いていると考えら れる一方、2020 年５月を谷とする今回の景気回復局面は、2025 年６月時点において、61 か 月（５年超）に達しており、戦後の景気回復局面の中では、2002 年１月～2008 年２月の第 14 循環（73 か月） 、2012 年 11 月～2018 年 10 月の第 16 循環（71 か月）に次ぐ、３番目に長 い期間となっている 4。このように、景気回復が成熟化とも言うべき長期化した状況にある ことに加え、後述するように、2025 年春以降、米国の通商政策の影響による景気の下振れ 4 なお、景気基準日付（景気の山・谷）は、景気動向指数研究会における議論を踏まえて内閣府経済社会 総合研究所長が事後的に設定している。 第１－１－１図　ＧＤＰ等の動向 （１）実質ＧＤＰ成長率の寄与度分解 （２）実質国内民間最終需要の推移 名目ＧＤＰは年度として初めて600兆円を超える。実質国内民間最終需要は４期連続で増加 -2.0 -1.5 -1.0 -0.5 0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 ⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠ 2023 24 25 （期） （年） （前期比寄与度、％） 実質ＧＤＰ成長率 （折れ線） 個人消費 設備投資 純輸出 民間住宅 民間在庫 公需 国内民間最終需要 の寄与（折れ線） 400 402 404 406 408 410 412 414 -2.0 -1.5 -1.0 -0.5 0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 ⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠ 2023 24 25 （前期比、％） （期） （年） 水準（右軸） 成長率（折れ線） （年率、兆円） （３）ＧＤＰの年度成長率の推移 （４）名目ＧＤＰの推移 （備考）１．内閣府「国民経済計算」により作成。季節調整値。実質金額は、2015暦年連鎖価格。（４）の1980年度以降 は、2015年基準（2008ＳＮＡ準拠）、うち1980～1993年度は2015年基準簡易遡及系列。1979年度以前は1990 年基準（1968ＳＮＡ準拠）。 ２．国内民間最終需要は、民間最終消費支出、民間住宅、民間企業設備の合計。 0.0 -3.2 2.9 2.3 4.9 3.7 -0.8 -3.9 3.0 1.3 0.6 0.8 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4 5 6 2019 20 21 22 23 24 （％） （年度） 名目 実質 1973年度 116.7 1978年度 208.6 1983年度 305.5 1988年度 407.5 1992年度 505.8 2024年度 617.0 0 100 200 300 400 500 600 700 1955 64 73 82 91 2000 09 18 （兆円） （年度）24  6

リスクが高ま ることとなった。こうした中で、今後の我が国景気における回復の持続性を展 望する観点から、2000年代以降の長期の景気回復局面（第14循環、第16循環）と比べた今 回の回復局面の特徴を改めて確認したい5。 まず、実質ＧＤＰについて、各回復局面の始点（谷）に当たる四半期の値を 100 として、 その後のパスを描くと、今回の回復局面はコロナ禍の大きな落ち込みからの回復から始まっ たこともあり、当初のＧＤＰ拡大ペースが大きいという違いはあるが、いずれの循環におい ても、緩やかな回復軌道をたどっていることが分かる（第１－１－２図（１））。ここで、上 述の国内民間最終需要の実質値に着目すると、今回の回復局面については、ＧＤＰと同様、 緩やかながら着実な改善状況が確認できる。一方、2002 年１月以降の第 14 循環の回復局面 においては、景気の山に至る半年程度前から減少傾向に転じていたこと、また、2012 年 11 月以降の第 16 循環の回復局面においても、実質ＧＤＰでみるよりも回復ペースは緩やかで あり、景気の山以前から横ばい傾向となっていたことが分かる（第１－１－２図（２））。 国内民間最終需要に含まれない要素のうち輸出の動向について、まず、財輸出をみると、 第 14 循環においては、景気の山に至る過程で、極めて力強い回復が続いていたことが分か る。このように、第 14 循環においては、国内民間最終需要は、景気回復局面の終盤で失速 したのに対し、財輸出が主導する形で回復が支えられていたことが改めて確認できる。しか し、こうした外需を主因とする回復は、2000 年代後半の世界金融危機の中で輸出が頭打ち となって終了し、リーマンショックを経て急減することにより、その後、一転して厳しい景 気後退に陥ることとなった。第 16 循環においても、景気回復局面の終盤では、国内民間最 終需要が頭打ちとなる一方で、 （第 14 循環に比べれば緩やかではあるものの、 ）財輸出の増 加が景気回復を支えていたが、景気の山（2018年10月）に先立つ2018年４－６月期に財輸 出はピークを打っており、第一次トランプ政権下での米中間の貿易摩擦の高まりが影響した 様子が確認される。これに対して、今回の回復局面における財輸出は、景気の谷から一年程 度の間は、コロナ禍の一時的な急落からの急回復がみられたが、それ以降はほぼ横ばい圏内 の推移となっており、輸出の回復は、財ではなく、コロナ禍の大きな落ち込みから回復した インバウンドを含むサービス輸出の力強い増加にけん引されていることが分かる（第１－１ －２図（３）、（４））。 次に、財輸出に関連して、製造業の実質付加価値（製造業ＧＤＰ）の動向を確認する。こ こでは、国民経済計算の参考系列として公表されている「生産側系列の四半期速報（生産Ｑ ＮＡ） 」の計数を参照する。製造業ＧＤＰについては、各循環で財輸出とほぼ同様の推移を たどっており、第 14 循環、第 16 循環では、それぞれ世界金融危機、米中貿易摩擦の影響に より、製造業の回復がとん挫した姿となっている（第１－１－２図（５））。これに対し、今 回の回復局面における製造業ＧＤＰは、コロナ禍直後を除いてほぼ横ばい圏内で推移してい 5 内閣府政策統括官（経済財政分析担当）（2025）も参照。  7

る6。むしろ今回局面において回復をけん引しているのは、サービス産業と言える。上記と 同様に、生産ＱＮＡを基に、各種のサービス産業の付加価値から、公務や教育といった市場 性の低い分野、持家の帰属家賃という擬制的な分野が多く含まれる不動産業を除き、建設業 を加算した「市場サービスＧＤＰ」 7の動きを確認する。これをみると、今回の回復局面は、 コロナ禍により対面型サービス活動が大幅に悪化した 2020 年５月が谷であるため、回復初 期の改善が著しく、その後も経済活動正常化の過程で増加傾向が続いたという面もあるが、 2025 年１－３月期現在にかけて、過去の回復局面と比べると相対的に高いペースで改善が 続き、景気回復をけん引していることが分かる（第１－１－２図（６））。一方、第 14 循環 や第 16 循環においては、市場サービスＧＤＰは、国内民間最終需要の動きと近しく、景気 の山を迎える以前に、頭打ち又は減少傾向に転じていたことが分かる。 以上のように、今回の景気回復局面は、コロナ禍での落ち込みからの回復を起点としたこ ともあり、サービス部門中心の回復であり、製造部門の輸出・生産にけん引された近年の長 期的な回復局面とは特徴を異にするものとなっている。その意味において、海外景気の下振 れに対するぜい弱性は過去とは異なっていると考えられる。ただし、第 16 循環においては、 米中貿易摩擦による間接的な影響が我が国の景気後退の一つの要因となったと考えられ、今 回の通商問題については、直接的・間接的な経路を通じて、景気を下押しする可能性がある ことから、その影響については十分注意する必要がある。 6 なお、回復から15 四半期目に当たる2024 年１－３月期は、一部自動車メーカーの認証不正問題に伴う 生産停止事案が影響して落ち込んだ。 7 対象とする分野や、連鎖実質値の合成方法については、付注１－１を参照。 第１－１－２図　今回の景気回復局面と近年の長期回復局面の特徴 （１）実質ＧＤＰ （２）国内民間最終需要 第14・16循環は財輸出・製造業が回復をけん引したのに対し、今回回復局面はサービス分野が中心 90 95 100 105 110 115 120 0 3 6 9 12 15 18 21 24 27 （景気の谷の四半期＝100） （谷からの四半期数） ②2012年Ⅳ期～ ①2002年Ⅰ期～ ③2020年Ⅱ期～ ①・②の山 90 95 100 105 110 115 120 0 3 6 9 12 15 18 21 24 27 （景気の谷の四半期＝100） （谷からの四半期数） ②2012年Ⅳ期～ ①2002年Ⅰ期～ ③2020年Ⅱ期～ ①・②の山  8

（米国の関税措置は、直接的・間接的に我が国の経済を下押しする可能性に留意） 今後の我が国景気を下振れさせ得るリスクとしては、大きく内需と外需の両面からの要因 がある。内需に関しては、ＧＤＰの過半を占める個人消費の回復は、食料品等の身近な品目 の高い物価上昇が続く中で、力強さを欠いたものとなっている。こうした物価上昇の継続が、 消費者マインドや実質所得の下押しを通じて、個人消費を下振れさせるリスクに十分留意が 必要である。こうした個人消費の下振れリスクを乗り越えるためには、２％の安定的な物価 上昇の実現 8、そしてこれを上回る賃金・所得の持続的な上昇の実現が重要である。物価・ 賃金の現状とリスクは本章第２節、賃金上昇の持続性の評価や個人消費の安定的な回復に向 けた課題の分析は第２章で詳述する。 8 「デフレ脱却と持続的な経済成長の実現のための政府・日本銀行の政策連携について（共同声明）」（平 成 25 年１月 22 日内閣府、財務省、日本銀行）においては「日本銀行は、物価安定の目標を消費者物価 の前年比上昇率で２％とする。 」とされている。 （３）財貨の輸出 （４）サービスの輸出 90 100 110 120 130 140 150 160 170 180 190 0 3 6 9 12 15 18 21 24 27 （景気の谷の四半期＝100） （谷からの四半期数） ②2012年Ⅳ期～ ①2002年Ⅰ期～ ③2020年Ⅱ期～ ①・②の山 90 100 110 120 130 140 150 160 170 180 190 200 0 3 6 9 12 15 18 21 24 27 （景気の谷の四半期＝100） （谷からの四半期数） ②2012年Ⅳ期～ ①2002年Ⅰ期～ ③2020年Ⅱ期～ ①・②の山 （５）製造業ＧＤＰ （６）市場サービスＧＤＰ 90 95 100 105 110 115 120 125 130 135 140 0 3 6 9 12 15 18 21 24 27 （景気の谷の四半期＝100） （谷からの四半期数） ②2012年Ⅳ期～ ①2002年Ⅰ期～ ③2020年Ⅱ期～ ①・②の山 90 95 100 105 110 115 120 0 3 6 9 1 21 51 82 12 42 7 （景気の谷の四半期＝100） （谷からの四半期数） ②2012年Ⅳ期～ ①2002年Ⅰ期～ ③2020年Ⅱ期～ ①・②の山 （備考）内閣府「国民経済計算」により作成。2025年１－３月期２次速報値による。各景気回復局面の谷を100とした指数。 実質・季節調整系列。①・②の山は、それぞれ2008年Ⅰ期、2018年Ⅳ期を指す。③の直近は2025年Ⅰ期。  9

これに対し、 外需面からの大きなリスク要因が、2025 年１月に発足した第二次トランプ 政権による米国の関税政策による影響である。2025 年７月初時点における米国による関税 措置として、我が国に直接関わるものをまとめたのが第１－１－３表であり、①日本を含む 各国からの鉄鋼・アルミニウム製品（派生製品を含む。 ）の輸入に対しては、2025 年３月 12 日から 25％の追加関税が発動され、さらに同年６月４日以降は 50％に引き上げられている 9。また、②2025 年４月３日からは、各国からの自動車（完成車）の輸入に対して 25％、５ 月３日からは自動車部品（エンジンを含む。 ）に対して 25％の追加関税がそれぞれ課された 10。さらに、同年４月５日以降は、 「相互関税」として、上記の鉄鋼・アルミニウム製品、 自動車・同部品のほか一部の品目11を除いた他の全ての輸入品に対して、原則全ての国に一 律に 10％の追加関税が課された状態にある。同年４月９日には、この 10％に加えて、対米 貿易収支が黒字となっている日本を含む 57 の国・地域に対して、国別関税率の上乗せ（日 本は＋14％で 10％分と合わせると 24％）が一旦発動されたが、同日、同年７月９日までの 一時停止が発表され、米国において、日本をはじめ各国・地域との間で通商協議が実施され ることとなった。その後、同年７月７日付け（米国時間）で、米国より、日本からの輸入品 に対する追加関税率を８月１日から 25％とする旨の通知がなされたが、７月 23 日には日米 間で合意がなされ、相互関税については 15％を上限とすること、自動車・同部品への追加 関税率については 25％から 12.5％に半減し、既存の税率を含め関税率を 15％とすること等 となった。 12 9 鉄鋼・アルミニウム製品については、税率の変更に加え、対象範囲の拡充も随時行われており、2025 年 ４月２日には、ビールと空のアルミニウム缶が、同年６月 16 日には、冷蔵庫や洗濯機等の白物家電がそ れぞれ対象範囲に加えられている。 10 くわえて、2025 年７月９日には、同年８月１日より銅・銅製品に 50％の追加関税を課す旨が表明され た。 11 相互関税の対象に含まれない品目としては、鉄鋼・アルミニウム製品、自動車・同部品のほか、銅、医 薬品、半導体（集積回路のほか、スマートフォン、パソコン・同部品、半導体製造装置、フラットパネ ルディスプレイ等を含む。）、木材製品、金地金、エネルギー、米国では産出しない鉱物等がある。 12 このほか、米国は、５月８日（米国時間。以下同じ）に英国、７月２日にベトナム、７月 15 日にイン ドネシア、７月 22 日にフィリピンとそれぞれ合意を交わしたほか、中国との間では、５月 12 日に、相 互に関税率を引き下げる内容の共同声明が発表されている。  1 0

こうした米国 の関税措置が我が国経済に与え得る影響について、可能性として考えられる 主な経路を図示したものが第１－１－４図であり、大きくは、我が国の輸出等を通じた直接 的な影響と、世界経済の下押しや先行きの不確実性の高まりを通じた間接的な影響に分かれ る。まず、米国による我が国からの輸入品に対する関税率の引上げによって、対象品目の我 が国から米国への輸出に直接的な影響が生じ得る。米国側の貿易統計と米国の関税措置に関 する官報の情報を照らし合わせて計算すると、追加関税が課されている品目のうち、鉄鋼・ アルミニウム製品は日本の米国への輸出の約６％、自動車・同部品は約 38％、その他相互 関税の対象は４割強となる（2025 年７月１日時点の情報に基づく） 13。仮に、これら我が国 からの輸入品について、米国製品への代替を通じて需要が減少する場合には、関連する我が 国製造業の生産に下押し圧力がかかることが考えられる。こうした生産量の減少は、企業収 益の悪化を通じて、雇用や賃金の下振れにつながる可能性や、個人消費をはじめ国内民間最 終需要の下押しにつながる可能性もある。 13 米国の貿易統計では、日本のＨＳコードに対応するＨＴＳコードが最大 10 桁と詳細であり（日本は最 大９桁）、ＨＳコードは各国で６桁レベルでは共通しているものの、より詳細な桁レベルでは、各国に よって対応する品目が異なる。米国では関税措置の発動に際して、官報で対象品目のＨＴＳコードが明 らかにされており、ここでは米国の貿易統計（2024 年値）を基に、追加関税対象品目について、日本か らの対米輸出全体に占めるシェアを算出した（米国の輸入額をベースとするため保険料・運賃を含むＣ ＩＦ価格であることに留意）。なお、ここでは、2025 年７月１日までに判明している情報に基づき算出 している。このため、相互関税が適用される範囲について、７月 23 日の日米間の合意の結果を反映し たものとはなっていない点に留意が必要である。

第１－１－３表　米国第二次トランプ政権による関税措置（日本からの輸入品に関する部分） 鉄鋼・アルミニウム製品、自動車・自動車部品のほか、広範な品目に追加関税が課される （備考）各種報道等により作成。詳細は、2025年６月月例経済報告等に関する関係閣僚会議資料を参照。 ※2025年７月１日時点 発効日 措置の概要 3月12日 鉄鋼・アルミニウム製品に対し、25％の追加関税 4月3日 自動車（完成車）に対し、25％の追加関税 相互関税として、10％の追加関税 ※鉄鋼・アルミニウム製品や自動車・同部品のほか、銅、医薬品、半導体（スマートフォン、 ＰＣ、半導体製造装置等を含む。）等を除く。 ※日本を含む一部の国への国別関税率の上乗せは、４月９日に一度発動されたが、同日、７月 ９日までの一時停止を発表。 5月3日 自動車部品に対し、25％の追加関税 6月4日 鉄鋼・アルミニウム製品に対する追加関税率を50％に引上げ 4月5日  1 1

ただし、こう した経路を通じた悪影響が実際に生じるかについては、二つの留意点がある。 一つは、関税率の引上げに対する企業や消費者の反応や対応によって、影響の大きさが異な るものになるという点である。具体的には、我が国から米国に対する追加関税対象品目の輸 出への影響は、①日本の輸出企業又は米国現地での販売企業が関税引上げ分をどの程度価格 に転嫁するのか、そして、②米国での販売価格が上昇した場合、消費者など米国の需要者が その価格変化に対して需要をどの程度減少させるか（需要の価格弾力性）によって変わり得 る。このうち②の需要の価格弾力性については、対象となる財によって、また時間軸によっ て大きく変わり得るものであり、一意に決まるものではないと言える（コラム１－１を参 照） 。一方、①について、仮に日本の輸出企業（日本企業の現地法人である日系の販売企業 を含む。 ）が追加関税分を米国での販売価格に転嫁しないような場合には、企業収益の圧迫 を通じた影響が生じ得る。 第１－１－４図　米国の関税政策による直接的・間接的波及経路 米国の関税政策により、我が国経済には、直接的影響に加え、世界経済の下押しなど間接的影響もあり得る 世界経済を通じた 間接的影響 ※上記のほか、サプライチェーンを通じた影響もあり得る。また、各国に対する関税引上げ幅によって、米国 の輸入が、他国から日本に代替される貿易転換効果の可能性もある。 日本企業が関税分を米国での 販売価格に転嫁しない場合、 利益の圧縮につながり得る 金融資本市場の 変動の可能性も 製造業がＧＤＰ全体 に占めるシェアは２割 減少の大きさは、 ①日本企業等の米国における価格設定 ②価格変化に対する米国の消費者等の反応 （需要の価格弾力性）によって異なる。 製造業 の生産 減少 雇用・所 得の減少 個人消費 の減少 米国経済 （物価上昇による消費減速など） 中国経済 ＡＳＥＡＮ等アジア経済 欧州経済等 企業収益 の悪化世界貿易・経済の悪化 報 復 措 置 対米輸出の減少 対各国輸出の減少 米国による 関税引上げ 直接的 影響 設備投資意欲の低下 海外 日本 不確実性・不透明感の高まり 設備投資 の減少  1 2

第二の留意点 は、いわゆる貿易転換効果の存在である。具体的には、例えば、中国におい ては、相互関税等の枠組みの中で、日本よりも高い関税率が課された状態にあり、他の条件 を一定とすれば、日本製品は中国製品に対し相対的に価格競争力を持つこととなる。このた め、中国から米国への輸出を日本製品が直接代替する効果が生じ得る。また、同様に、中国 製品に対して相対的な価格競争力を有することとなる他のアジア諸国等が、中国に代わり、 対米輸出を増やすこととなれば、これら諸国の生産活動に必要な中間財や資本財について、 日本からの輸出が増加するという間接的な効果もあり得る。ただし、日本や他のアジア諸国 等においても、追加関税が課されている以上は、米国製品との間で価格競争力が低下した状 況にあるほか、グローバルバリューチェーンが高度に進展した中にあって、中国において対 米輸出向けに生産されていた財を、日本を含む各国において代替生産する体制が短期的に構 築されるということは必ずしも簡単とは言えない。このように、貿易転換効果について、長 期的な効果として発現することはあり得る一方で、短期的に生産体制が構築されるというこ とは必ずしも容易でなく、その実現可能性については十分留意が必要である。 次に、間接的な影響である。米国の関税措置は、一部の国 14を除き原則全ての国に対して 講じられており、上記と同様の影響は各国においても生じ得る。また、米国においても、関 税引上げによる国内物価の上昇が生じれば、個人消費が下押しされ得る 15とともに、各国の 報復措置によっては、米国による各国への輸出の減少も通じて、景気の下振れにつながり得 る。このような形で、世界の貿易や経済が下振れする場合には、これが間接的に日本の輸出 の下押し要因となり、これを通じて、生産や収益、雇用・所得、さらには国内民間最終需要 への影響が生じ得る。これに加え、米国の通商政策の動向やこれに伴う世界経済の先行きに 関する不確実性や不透明感の高まりは、国内外の企業のマインドの悪化を通じて、財の生産 設備を中心とした設備投資への意欲を減退させ得る 16。また、不確実性の高まりは、株価や 為替、金利など金融資本市場のボラティリティを高め得るものであり、こうした金融資本市 場の変動が実体経済に及ぼす影響にも留意が必要である 17。 14 相互関税については、米国が別途経済制裁をとっているキューバ、北朝鮮、ロシア、ベラルーシには課 されていない。 15 関税引上げにより輸入価格が上昇する一方、国内販売価格の引上げが難しい場合、企業収益を通じて、 雇用・賃金・消費や設備投資に影響し得る。 16 ただし、2017 年～2021 年の第一次トランプ政権時など過去とは異なり、近年においては、設備投資を底 堅く支え得る構造的な要素も存在する。例えば、世界的に、経済のデジタル化が大きく進展する中で、 企業部門においてＡＩ関連投資や無形資産投資の重要性が増しているほか、経済安全保障の観点から、 半導体等の戦略技術分野における国内生産体制を強化する流れが定着していることは、設備投資を下支 えする要因と言える。また、日本国内の構造的要因として、歴史的な高水準にある人手不足感に対応す るため、企業において引き続き、省力化・デジタル投資へのニーズが旺盛であることも設備投資を支え ると考えられる。 17 このほか、後述するように、海外に展開している現地法人の収益等への影響を含めサプライチェーンを 通じた影響があり得ることにも留意が必要である。  1 3

このように、 米国の関税政策による我が国経済への影響は多岐にわたる経路を通じて生じ 得るものであるが、これらの影響が必ずしも全て短期的に発現するわけではない。例えば、 輸出から生産・雇用を通じた国内民間最終需要への影響等については、一定の時間をかけて 生じ得る可能性がある。また、米国の関税措置の直接的な影響を受け得る産業は、主にＧＤ Ｐの約２割を占める製造業が中心となるが、引き続き、国内産業への影響を勘案し、資金繰 り支援など必要な対策を講じていくことが極めて重要である。同時に、外需面での下押しリ スクに直面する中で、内需を中心とした着実な成長の実現が重要であり、回り始めた賃金と 物価の好循環を持続的なものとして定着させるという観点が肝要である。 コラム１－１ 関税引上げの影響と需要の価格弾力性について 本論で述べたように、米国の関税措置による我が国経済への影響のうち、直接的な影響に ついては、追加関税が課される対象の製品について、米国現地の販売市場において、どの程 度関税分が販売価格に転嫁されるか、転嫁される場合には、現地におけるこれら製品に対す る需要が、価格変化に対してどの程度反応するか（需要の価格弾力性の大きさ）に依存す る。本論で後述するように、日本貿易振興機構（ＪＥＴＲＯ）の 2025 年４月中旬時点の企 業へのアンケート調査によれば、回答企業の４割超が関税引上げ分の価格転嫁を検討してい るという状況であり、現実に、少なからぬ企業が価格転嫁を行うこととなれば、需要の価格 弾力性は、関税措置による直接的な影響を考えるに当たって重要な要素となる。本コラムで は、価格弾力性に関する主だった先行研究をレビューしたい。 国際経済学の実証研究分野では、輸入国において、自国で生産・供給される財と、他国で 生産・輸入され供給される財との間の代替弾力性、つまり、他国財の自国財に対する相対価 格が１％上昇した場合に、他国財への需要が何％減少するかという「アーミントン弾力性」 に関する実証分析が数多く蓄積している。その中で、Bajzik et al.（2020）においては、過 去 40 年超にわたる 3,500 以上の文献を集積し、各分析の特徴の違いを考慮した上で、メタ 分析を行い、アーミントン弾力性について、幅として 2.5～5.1（中央値で 3.8）という結果 を導いている。これは基本的に「長期」の弾力性に関するメタ分析とみられる。長期の弾力 性とは、消費者が、ある財について輸入品を消費している場合、同じ種類の財について、国 内で生産される代替的な財が市場に現れ、消費者が代替財に切り替えられる段階、あるい は、企業が輸入された中間財や資本財を用いて商品を生産している場合、同じ種類の中間・ 資本財について国内で生産される代替的な財が市場に現れ、企業がそれらを用いた生産体制 への調整が行われる段階においての弾力性である。 さらに、その後に公表された主な文献である Boehm et al.（2023）においては、アーミン トン弾力性について、時間軸を考慮した分析がなされている。具体的には、1995～2018年に おける約180か国・地域の財別輸出入データ等から、１～10年程度のスパンでのアーミント ン弾力性を導出している。これによれば、価格変化から１年後の短期では 0.76 程度の一  1 4

方、時間をか けて弾力性は高まり、７～10 年後の長期では幅として 1.75～2.25 程度として いる。上述したように、短期的な価格弾力性は、長期のそれに比べて小さいとみることがで きる。 以上は、各種財についての平均的なアーミントン弾力性を議論したものと言える。現実に は、財の種類によっても弾力性はそれぞれ異なると考えられる。例えば、中間財や資本財 は、輸入国の企業の生産プロセスにおいて、機能等に係る仕様が詳細に設定されていると考 えられ、短期的に中間財・資本財を別の製品に切り替えるコストは大きく、弾力性は相対的 に低いと想定される。これに対して、現在、乗用車をはじめ日本から米国への輸出の４割弱 を占める消費関連財（コラム１－１図）については、消費者が従前購入していたブランドに 対する嗜好やロイヤリティにもよるが、汎用性の高い財であるほど、弾力性は相対的に高い と想定される。この観点で、各国からの輸入品に品目別関税として追加関税が課されている 自動車（主に消費財）について、近年における米国市場の需要の価格弾力性に関する研究事 例（Leard and Wu (2023)）を確認する。これによると、①新車販売市場における平均的な需 要の価格弾力性は 0.5 程度である一方、消費者の所得水準の高低に応じて、0.2～0.84（高 所得者ほど弾力性が低い）と幅があること、②同じ新車でも、乗用車とピックアップトラッ ク等では、前者が 1.6 に対し、後者は 0.85 程度と、乗用車の方が弾力性が高いこと、③同 じ乗用車でも、ガソリン車は 0.53 であるのに対し、ＥＶは 1.91 と、ＥＶの方が弾力性が高 いこと、などが示されている。以上のように、需要の価格弾力性については、時間軸によっ ても、財の種類等によっても大きく異なり得るものであり、米国の関税措置の直接的な影響 については、企業や消費者の行動の在り方によって不確実性が極めて大きいと言える。  1 5

以下では、 上記で確認した米国の関税措置による我が国経済への影響の経路が、現時点で どの程度発現しているのか、今後のリスクとして留意する点は何かといった観点を中心に、 輸出、生産、企業収益、雇用等の動向を仔細に確認する。また、景気回復の持続性の観点か ら重要な個人消費や設備投資といった国内民間最終需要等の動向を詳細にレビューし、同様 に今後のリスク要因を点検する。 ２．輸出、生産、企業収益、雇用等の動向 （財輸出は、数量としては特段変調はないが、米国向け自動車輸出価格は大きく下落） 我が国のＧＤＰ統計ベースの輸出は、ＧＤＰの２割強を占めるが、そのうち財の輸出は約 75％、サービスは約 25％であり、近年、サービス輸出のシェアは徐々に高まっている（第 １－１－５図（１））。このうち、まず財輸出の動向を輸出数量指数からみると、過半を占め るアジア向けを中心に、緩やかながら持ち直しの動きが続いてきたところであり、2025 年 ３月以降に米国による追加関税が順次適用される中にあっても、全体としては特段の影響は みられているわけではない（第１－１－５図（２））。我が国の輸出のうち約２割を占める米 国向けの財輸出も、全体としては特段の変調はみられず、個別品目として 2025 年３月以降 25％（６月４日以降は 50％）の追加関税が課されている鉄鋼やアルミニウム 18についても、 振れを伴いつつ横ばい傾向で推移している（第１－１－５図（３））。自動車関連をみると、 2025 年４月３日から 25％の追加関税が課され、米国向け輸出の 28％を占める乗用車につい ては、緩やかな持ち直し傾向が続いてきた19。2025 年５月から 25％の追加関税が課された自 動車部品についても同様に大きな変調はみられない。上述のように、米国向け乗用車輸出の 増加基調が続いている背景の一つには、2024 年初の認証不正問題の影響から、一部自動車 メーカーでは国内生産において稼働率を抑制してきたのに対し、2025 年に入って以降は、 徐々に稼働率を引き上げつつ、米国市場における関税率引上げ前の乗用車需要に対応した生 産・輸出を行ってきたということがある。米国の新車販売市場における日本メーカー車の需 要をみると、他国メーカー車と同様に 2025 年４月の関税引上げ前の駆け込み消費とその後 のはく落というかく乱はありつつも、総じて底堅く推移してきたとみられる（第１－１－５ 図（４））。その上で、関税措置後の状況をみると、2025 年４月以降の乗用車の米国向け輸 出価格の下落という特徴がある。具体的には、財務省「貿易統計」では、米国向け乗用車輸 18 個別品目関税の対象となる鉄鋼・アルミニウムの派生品について、日本の貿易統計から網羅的に動向を 把握することは難しいが、例えば、航空機の部分品等については、2025 年５月時点では対米輸出の数 量・金額共に特段の変調はみられていない。 19 米国の関税措置の影響は、特定の産業・地域に現れると考えられ、その観点から、米国向け輸出金額の 地域ブロック別のシェアをみると、関東・東海・近畿地方で約９割となっている一方、自動車について は輸出金額・台数共に、東海・関東・中国地方で約９割を占めている。自動車の米国向け輸出台数の推 移をみると、各地域で振れはあるものの、特段の変調はみられていない（付図１－１） 。  1 6

出の１台当た り単価（ドル換算）が大きく下落しており、日本銀行「輸出物価指数」のうち、 北米向け乗用車輸出物価（契約通貨建て）でも、2025 年４月以降、約２割の大きな下落と なっている20（第１－１－５図（５））。これは、国内自動車メーカーが相対的に単価の低い 車種の割合を増加させている可能性があるほか、乗用車の輸出価格を引き下げている可能性 も示唆される。こうしたこともあり、第１－１－５図（２）で示したように、2025 年５月 の米国向けの輸出金額は前年同月比で▲11％と、乗用車（同▲25％）を中心に大きく減少し た。 20 「輸出物価指数」において、乗用車は、調査銘柄（車種）をあらかじめ指定し、販売先等、取引条件を 固定し、その輸出価格を調査するとともに品質調整を行っている。これに対し、 「貿易統計」から輸出 金額／輸出台数として計算される輸出単価は、品質変化分を含むほか、その月に輸出された車種の構成 が変化することによって、例えば、単価が低い車種がより多く輸出されれば、平均単価が低下するなど の影響を受ける。輸出物価指数において、契約通貨建てで価格が低下している点は、品質向上を除け ば、輸出している乗用車の価格が低下していることを意味していると言える。 第１－１－５図　輸出の動向 （１）ＧＤＰ統計における財・サービスの輸出（実質） （２）地域別輸出数量指数、輸出シェア 自動車や鉄鋼を含め数量ベースでは特段の変調は見られないが、北米向けの乗用車価格は顕著に下落 15 20 25 30 35 40 45 50 60 65 70 75 80 85 90 95 ⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠ 2018 19 20 21 22 23 24 25 （年率換算・兆円） （年率換算・兆円） 財輸出 サービス輸出 （目盛右） （期） （年） 65 75 85 95 105 115 125 135 1 4 7101 4 7101 4 7101 4 7101 4 7101 4 7101 5 2019 20 21 22 23 24 25 （2020年＝100） （月） （年） 全体 米国 （19.9） ＥＵ （9.3） アジア（53.1） 対米輸出前年比（５月） 金額 -11.1％ 数量 -1.4％ うち自動車 金額 -24.7％ 数量 -3.9％ （３）米国向け輸出動向 （４）米国向け自動車販売 50 100 150 200 250 300 60 80 100 120 140 160 180 147 1 0 147 1 0 147 1 0 1 5 2022 23 24 25 （2020年＝100、後方３か月移動平均） （月） （年） 自動車の 部分品 米国向け 輸出数量指数 自動車 アルミニウム及び 同合金（目盛右） 鉄鋼 0 20 40 60 80 100 120 140 160 0 10 20 30 40 50 60 70 80 1 4 71 01 4 71 01 4 71 01 5 2022 23 24 25 （万台） （月） （年） 国内自動車販売台数 （目盛右）日系メーカー 現地生産分 輸出 （万台）  1 7

ここで、日本貿易振興機構（ＪＥ ＴＲＯ）が 2025 年４月に実施した企業へのアンケート 調査から、米国の関税措置に対する企業の対応方針について確認する（第１－１－６図）。 同調査は同年４月中旬時点の調査であり、一定の時間が経過していることに留意が必要であ るが、関税措置への対応として、製造業全体で最も多く挙げられているのは「顧客への価格 転嫁」であり、輸送用機械製造業を含め回答企業の４割超となっている。一方で、 「自社内 のコスト削減（関税コストの吸収を含む。）」を挙げている企業も、製造業全体で３割強と２ 番目に多く、輸送用機械製造業では 35％程度となっている。自動車メーカーを含め、少な からぬ企業が、米国への販売価格等を引き下げ、自社内で吸収する意向を持っているという ことであり、前掲第１－１－５図（５）でみたように、少なくとも短期的に、北米向けの自 動車輸出価格が下落している背景となっているとみられる。なお、上記以外の対応としては、 「米国以外の国・地域への販路開拓」を挙げている企業が食料品製造業を中心に多いほか、 輸送用機械製造業では「米国国内での現地生産増加」を挙げている企業が 29％、「米国国内 での現地調達増加」が 26％と相対的に高くなっている。このように、輸送用機械製造業を 中心に、今後、生産拠点の海外への移転が進む等により、我が国の輸出・生産を構造的に下 押しする可能性があることには留意が必要である。 （５）北米向けの乗用車価格の推移 （備考）１．内閣府「国民経済計算」、財務省「貿易統計」、 マークラインズ、米国商務省、日本銀行「企業物 価指数」により作成。 ２．（１）は、2015暦年連鎖価格。 ３．（２）、（３）は、内閣府による季節調整値。 （２）の（）内は、2024年輸出金額シェア。実線 は後方３か月移動平均、破線は単月。 ４．（４）は、日系メーカーは、トヨタグループ、ホ ンダ、日産、マツダ、三菱、スバル、いすゞの合 計。現地生産は日系メーカーの販売台数のうち日 本からの輸出台数を除いた台数。輸出台数は内閣 府、販売台数は米国商務省による季節調整値。 メーカー別販売台数の季節調整は、販売台数全体 の季節指数を利用した。 ５．（５）は、６月値は速報値。円ドル換算は、中心 相場、月中平均値。 ▲19.4％ ▲22％ 80 85 90 95 100 105 110 115 120 125 130 147 1 0 147 1 0 14 6 2023 24 25 （2023年１月＝100） 25年６月 前年同月比 （月） （年） 乗用車（北米向け） 輸出物価 米国向け乗用車輸出１ 台当たり単価 （ドル換算）  1 8

米国以外の地 域向けの輸出動向を確認すると、アジア向けについては総じて持ち直し傾向 が続いてきた（前掲第１－１－５図（２））。具体的には、生成ＡＩ向けを中心に、世界的な 半導体需要が引き続き旺盛な中で、台湾・韓国等向けの半導体等製造装置が堅調に推移した ほか、中国向けの工作機械については、中国の景気は不動産市場停滞の影響で内需を中心に 足踏みしているものの、中国政府による大規模設備更新に対する補助金政策が行われた効果 もあり、中国からの受注額が一時期よりも上向いて推移してきた（第１－１－７図（１）） 。 ＥＵ向け輸出（財輸出の９％程度）については、振れを伴いながら、おおむね横ばいの動き が続いている。既往の高い金利水準等の影響から、建設・鉱山機械に含まれるエキスカベー ターや、半導体等製造装置といった資本財輸出は 2024 年半ばにかけて低調に推移していた が、2024 年末以降は、金利低下の影響もあり、下げ止まりから横ばい傾向で推移している （第１－１－７図（２））。その他地域向けの輸出（財輸出の 18％程度）については、おお むね横ばいで推移している（第１－１－７図（３））。具体的には、中東地域向けの自動車輸 出は堅調に推移し、高水準を維持する一方で、エキスカベーターについては、主要輸出先の オーストラリアにおいて、金利上昇の影響から低調に推移してきた。 第１－１－６図　米国の追加関税への企業の対応（2025年４月中旬時点） 米国関税措置への対応として、製造業企業の４割超は価格転嫁を挙げる一方、自社内での吸収も多い （備考）ＪＥＴＲＯ「米国トランプ政権の追加関税に関するクイック・アンケート調査結果」により作成。調査期間は４月 11日～16日。 10.6 37.9 26.1 28.8 15.5 15.0 25.5 43.9 0 1 02 03 04 05 0 米国での販売縮小・撤退 米国国内での現地調達増加 米国国内での現地生産増加 （輸出からの切り替え） サプライヤーとの 値下げ交渉 米国以外の国・地域への 販路開拓 自社内でのコスト削減 （関税コストの吸収含む） 顧客への価格転嫁 輸送用機械器具 製造業計 食料・飲料品、 たばこ、飼料 （％）  1 9

（米国の関税措置による世界経済の下押しを通じた我が国輸出への影響等にも留意） このように、2025 年５月時点までの貿易統計に基づけば、米国の関税措置による輸出数 量への下押しに関して特段の影響はみられないものの、今後の動向には引き続き十分な留意 が必要である。このうち、世界経済を通じた間接的な影響に関して、ベクトル自己回帰（Ｖ ＡＲ）モデルにより、世界需要の代理指標としてグローバルな生産指数の変動等が実質輸出 に与える影響を確認すると 21、１％のグローバル生産の変動は、2010 年～2024 年の期間にお いて、同ショックがない場合に比べ、半年程度後の実質輸出の水準を 1.5％程度変化させる という影響をもたらすことが分かる（第１－１－８図） 。世界需要の我が国輸出への影響は、 製造業の生産拠点の海外移転が進んできた中で、過去に比べると低下しているものの、依然 21 推計方法等については、内閣府（2024）第１章を参照。ここで、グローバルな生産指数としてはＯＥＣ Ｄの工業生産を用いている。 第１－１－７図　地域別の輸出動向 （１）アジア向け輸出動向 （２）ＥＵ向け輸出動向 アジア向け輸出は半導体製造装置等を中心に持ち直しの動き 0 100 200 300 400 500 600 700 60 80 100 120 140 160 180 147 1 0 147 1 0 147 1 0 14 5 2022 23 24 25 （2020年＝100、後方３か月移動平均） （月） （年） エキスカ ベーター ＥＵ向け 輸出数量指数 半導体等製造装置 （目盛右） 自動車 40 60 80 100 120 140 160 180 200 220 240 147 1 0 147 1 0 147 1 0 14 5 2022 23 24 25 （2020年＝100） （月） （年） アジア向け半導体等製造装置 中国向け工作機械 (原数値） 中国からの工作機械受注金額 （原数値） （３）その他地域向け輸出動向 （備考）１．特に断りのない限り、数量ベースの値。 ２．財務省「貿易統計」、日本工作機械工業会資料に より作成。 ３．（１）～（３）は、内閣府による季節調整値。 100 110 120 130 140 150 160 170 1 4 71 01 4 71 01 4 71 01 4 5 2022 23 24 25 （2020年＝100、後方３か月移動平均） （月） （年） 自動車 その他地域向け 輸出数量指数 エキスカベータ―  2 0

として有意に みられる。このように、米国の関税措置が世界経済を下押しすることとなれば、 我が国輸出への間接的な負の影響が発生し得るという点には十分注意が必要である。 加えて、間接的な影響としては、サプライチェーンを通じた影響にも十分留意が必要であ る。具体的には、第三国から米国への最終財の輸出に際し、日本から当該第三国に対して、 最終財の生産に必要な中間財や資本財を輸出している場合、第三国の輸出が米国の関税措置 による影響を受ければ、我が国の中間財等の輸出にも影響が生じ得る。例えば、米国・メキ シコ・カナダ協定（ＵＳＭＣＡ） 22により、同域内での関税率が低く設定されていたメキシ コには、自動車をはじめ我が国企業は、最大の市場である米国での販売促進のため、ニア・ ショアリングという形で直接投資を進めてきた 23。このため、我が国の輸出に占めるメキシ コ向け輸出は 1.7％程度（2024 年）という中で、自動車部品や鉄鋼などの中間財が多く輸出 されている（第１－１－９図（１））。米国は、メキシコ・カナダからの自動車部品輸入に対 して、ＵＳＭＣＡの原産地規則等を満たすものは 25％の追加関税の一部を適用除外として いるが、今後の政策動向には注意が必要である。また、中国については、米国に対し、スマ ートフォン等の電気機器の最終製品を輸出しているが、我が国から中国に対し、これら最終 22 北米自由貿易協定（ＮＡＦＴＡ）を基に、自動車産業や農産物など、貿易の円滑化を目的として、包括 的なルールを定めた枠組みで2020年に発効した協定。自動車産業では、ＵＳＭＣＡ域内における関税ゼ ロの条件として、域内原産地比率をそれまでの62.5％から75％に引き上げることなどが盛り込まれてい る。 23 帝国データバンク（2025）によれば、2025 年３月時点でメキシコに進出している日本企業は746 社で、 そのうち部品メーカーなど自動車産業に属する企業が 65％（487 社）を占めている。 第１－１－８図　グローバル生産の変動が日本の実質輸出に与える影響（ＶＡＲ） １％のグローバル生産の変動は、日本からの実質輸出の水準を1.5％程度変動させる影響 0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 3.0 123456789 1 0 1 1 1 2 (ベースラインからの累積乖離幅、％ポイント) (か月) 1975～2009年 2010～2024年 （備考）１．日本銀行「実効為替レート」、「企業物価指数」、「実質輸出入の動向」、OECD Data Explorerより作成。 ２．ＯＥＣＤの工業生産、名目実効為替レート（逆符号）、輸出物価の為替要因、輸出物価の契約通貨要因、 実質輸出を内生変数（いずれも対数階差）としたＶＡＲモデル。ショックの識別は、上記の順に外生的で あると仮定して、コレスキー分解を行った。ラグ次数は前期、後期それぞれ、ＡＩＣにより選択された５ 期、２期を採用した。点線は95％信頼区間を示す。  2 1

財の生産に必要な半導体等の中間財や工作機械等の資本財を多く輸出している構造にある （第１－１－９図 （２））。第一次トランプ政権時では、2018 年７月以降、対中国への関税 引上げが行われ、中国の報復措置も行われ、貿易摩擦が激化した際には、米中の貿易が頭打 ちになるとともに、我が国の輸出も下押しされることとなった。こうした経験を踏まえると、 今回の一連の関税措置による中国からの輸出への影響によっては、我が国からの中間財等の 輸出が下押しされる可能性があり、この点からも十分な留意が必要である。 第１－１－９図　財輸出に占める中間財輸出の割合 （１）我が国の中間財輸出の品目（2023年） 自動車関連の現地生産が多いメキシコ向けには自動車部品や鉄鋼等を多く輸出 一般機械25％ 輸送用機械 （部品等） 18％ 鉄鋼・ 非鉄金属 19％ 電気機械 12％ 化学製品 9％ その他 17％ ②対カナダ 鉄鋼・ 非鉄金属25％ 電気機械 17％ 輸送用機械 （部品等）17％ 一般機械14％ 電子機器10％ その他17％ ①対メキシコ （２）2018年以降の日本から中国、中国から米国への輸出構造の変化 （備考）経済産業研究所「RIETI TID 2023」、財務省「貿易統計」、米国商務省、中国海関総署により作成。中間財は、 「Primary Goods」を含む。 0 5 10 15 20 25 2018 2024 （％） その他 原料別製品 （鉄鋼等） 化学製品 （化粧品等） 電気機器 （ⅠⅭ等） 一般機械 （半導体製造 装置等） 17.6％ 輸送用機器 （自動車等） 19.5％ （年） ①日本の対中国輸出（日本の財輸出に占めるシェア） 0 5 10 15 20 25 2018 2024 （％） その他 電気機器 （携帯電話等） 14.7％ 19.2％ プラスチック 及び同製品 おもちゃ スポーツ用品等 家具 寝具等 コンピューター等 電気機器 （携帯電話等 を除く。） （年） ②中国の対米輸出（中国の財輸出に占めるシェア）  2 2

（サービス輸出はインバウンドを中心に増加傾向にあるが、下振れリスクに注意が必要） 日本の輸出のうち約４分の１を占めるサービスの動向をみると、大口取引の有無による影 響24もあって振れを伴いながらも、24％を占める旅行（インバウンド） 、20％を占める特許等 の産業財産権等使用料を中心に、基調として増加傾向で推移している25（第１－１－10 図 （１）、（２））。このうち、インバウンドについてみると、訪日外客数は、単月として過去最 高を記録し続けるなど、堅調に推移している。これに伴い、訪日外国人消費額も増加傾向で 推移している（第１－１－10 図（３）、（４））。もっとも、2025 年４月以降は、米国の関税 措置の影響もあって、為替レートの円高方向への動きが進んだこともあり、一人当たりの旅 行消費額が影響を受けている点には留意が必要である。具体的には、例えば、百貨店販売額 をみると、インバウンド分を示す免税売上額が４・５月と前年比で減少が続くなど一定の影 響がみられる（第１－１－10 図（５））。こうした為替レートの影響のほか、インバウンド 需要には、旅行者の出身国による所得動向の影響も大きい 26。上述したように、米国の関税 措置は、世界貿易の減少等を通じて、世界経済を下押しする可能性があり、これが各国の旅 行消費需要に及ぼし得る影響には十分注意が必要である。 24 例えば、近年では、2023 年 10 月に、国内医薬品メーカーと海外医薬品メーカーの提携により産業財産 権等使用料の受取が増加したほか、2024 年11 月には、国内医薬品メーカーにおいて研究開発サービス の受取が一時的に大きく増加した等の事例がみられる。 25 「サービス輸出（名目・実質の推移）」の推計方法等については、内閣府政策統括官（経済財政分析担 当）（2025）第１章を参照。また、我が国のサービス貿易の構造については、第３章で詳しく論じること とする。 26 内閣府政策統括官（経済財政分析担当）（2025）では、訪日外客数を各国通貨の対円での実質為替レート や各国の実質ＧＤＰ等で説明する回帰式を推計し、為替レートについては、総じてみれば、各国通貨の 対円での実質増価がインバウンドを有意に押し上げる中で、国・地域によっては有意な影響がない一 方、各国の所得（実質ＧＤＰ）については、各国・地域の日本への旅行需要に対して有意にプラスの影 響を与えることを分析している。 第１－１－10図　サービス輸出の動向 （１）サービス輸出（名目・実質）の推移 サービス輸出はインバウンド等により増加傾向が続くが、円高方向への動きによる影響には留意 60 80 100 120 140 160 180 200 220 1717171717171717171 4 2016 17 18 19 20 21 22 23 24 25 （2015年=100） 名目 実質 （月） （年）  2 3

（２）サービス輸出の内訳（名目） -40 -20 0 20 40 60 80 1717171717171 4 2019 20 21 22 23 24 25 （前月比累積寄与度、％ポイント） サービス計（折線） ①サービス輸出（受取） その他サービス 旅行 輸送 （月） （年） -40 -20 0 20 40 60 80 100 1717171717171 4 2019 20 21 22 23 24 25 （前月比累積寄与度、％ポイント） （月） （年） その他サービス計（折線） 産業財産権等 使用料 技術・貿易関連・その他業務 サービス 専門・経営コンサルティン グサービス 通信・コンピュータ・ 情報サービス 著作権等使 用料 保険・年金 サービス ②その他サービス（受取）の内訳 その他 （３）訪日外客数の推移 （４）インバウンド消費額の推移 98 154万人 80 79万人41 54万人47 83万人 0 50 100 150 200 250 300 350 400 147 1 0 147 1 0 147 1 0 14 5 2022 23 24 25 台湾 その他 （月） （年） 2025年５月：369万人 （前年同月比121％） ５月として過去最高 （万人） 韓国 中国 2019 2019年 月平均：266万人 （５月：277万人） 月平均 0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 ⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠ 2022 23 24 25 （兆円） （期） （年） 2025年１－３月期 ：2.28兆円 （前年同期比129％） （５）百貨店売上に対する免税売上の寄与と為替レート （備考）１．内閣府「国民経済計算」、財務省・日本銀行 「国際収支統計」、日本銀行「企業向けサービ ス価格指数」、 「実効為替レート」、日本政府観光局（ＪＮＴ Ｏ）「訪日外客数」、観光庁「インバウンド消 費動向調査」、「訪日外国人消費動向調査」、 Bloomberg、日本百貨店協会「百貨店売上高」等 により作成。 ２．（１）、（２）は季節調整値。 ３．（２）は、「国際収支統計」の分類にもとづく。 前月比寄与度は、2019年１月からの累積。 百貨店売上高 100 110 120 130 140 150 160 170 -10 -5 0 5 10 15 20 25 147 1 0 147 1 0 14 5 2023 24 25 為替レート （目盛右） （前年同月比寄与度、％） （円/ドル） 免税売上 免税除く売上  2 4

（鉱工業生産は横ばいで推移し特段の変調はみられないが、今後の動向に注意が必要） 続いて、企業の生産動向を点検する。まず、製造業の生産を鉱工業生産指数でみると、全 体として横ばい傾向で推移しており、個別品目関税が課されている鉄鋼やアルミニウム、自 動車・同部品を含めて、2025 年５月時点においては特段の変調はみられていない（第１－ １－11 図（１））。自動車については、2024 年初の認証不正問題に伴う生産・出荷停止の後、 稼働率を抑制した状態が続いていたが、2025 年初以降、徐々に稼働率が引き上げられる中 で、振れを伴いながらも 27、生産が持ち直し傾向で推移した。こうした中で、最大の輸出先 である米国向け輸出品について、国内自動車メーカーによる価格の引下げもあって、輸出数 量が増加傾向で推移してきたことから、国内生産についても 2025 年５月時点では目立った 変調はみられないものと考えられる（第１－１－11 図（２））。 このほか、主要業種の動きとして、生産用機械をみると、半導体等製造装置については、 生成ＡＩ向けを中心に世界的な半導体需要の堅調さが続く下で、底堅く推移している。工作 機械のうち産業用ロボットについては、中国向けは、先述のとおり、中国政府による補助金 政策もあって受注が持ち直し傾向にあるほか、付加価値の高い競争力のある製品を擁してい ることから、北米向けの受注も堅調とみられる。エキスカベーター等の建設用・鉱山用機械 は、米国の住宅建設が金利水準の高さもあって低調に推移する中で、米国向けを中心に弱い 状況が続いているが、下げ止まりの兆しもみられる（第１－１－11 図（３））。また、電子 部品・デバイスをみると、我が国半導体メーカーが相対的に強みを持つ産業用機械や自動車 向け、ＰＣ・スマートフォン向けの半導体需要の回復が遅れていたことから、2024 年秋か ら末にかけて弱含んでいたが、2025 年春時点では、ＰＣやスマートフォンにおける世界出 荷台数の持ち直しにより、在庫調整が進む中、生産が上昇基調に転じている（第１－１－11 図（１）、（４））。なお、メモリを含む集積回路は全体として回復傾向を示している中、内訳 として把握可能なメモリ等に比べ、その他の集積回路の回復が相対的に強くなっており（第 １－１－11 図（５））、一部の先端半導体工場が稼動開始したことに伴う効果が発現してい る可能性もある。 こうした製造業の生産に対し、サービス産業の活動を示す第３次産業活動指数については、 総じて緩やかな持ち直し傾向が続いている（第１－１－11 図（６））。この点は、前掲第１ －１－２図の市場サービスＧＤＰの動向とも整合的であり、経済の約８割を占める非製造業 の堅調さが続くことが、我が国経済の回復継続を支える重要な要素であると言える。

27 自動車の生産は、各種の特殊要因の影響を受けており、例えば、2025 年３月の主力部品工場の爆発事故 に伴う生産停止や、2025 年５月等における車種のモデルチェンジに伴う生産停止等の影響も受けてい る。  2 5

第１－１－11図　鉱工業生産等の動向 （１）鉱工業生産指数 （２）業種別の生産指数 製造業の生産数量についても、2025年５月時点では米国関税措置による特段の影響はみられない 80 90 100 110 120 130 140 147 1 0147 1 01 3 5 2023 24 25 車体・ 自動車部品（474.3） 乗用車 （640.7） （月） （年） （2020年＝100） 鉄鋼業 （341.7） 80 90 100 110 120 130 140 14 7 1 0147 1 01 3 5 2023 24 25 (月) (年) 輸送機械 （1,502.4） 電子部品・デバイス （585.0） 鉱工業全体 （2020年＝100） 生産用機械（746.1） （３）生産用機械の品目別内訳 （４）電子部品・デバイスの出荷・在庫ギャップ （５）集積回路の生産指数 （６）鉱工業生産指数と第３次産業活動指数 60 80 100 120 140 160 180 200 220 240 260 1717171 3 5 2022 23 24 25 集積回路(213.8） うちメモリ(45.1） うちメモリ等を除く 集積回路(77.0） （2020年＝100） （備考）経済産業省「鉱工業指数」「第３次産業活動指数」により作成。（４）以外は季節調整値。（４）は原指数の 前年同月比により計算。（）内は、それぞれ「鉱工業指数」中の一万分比のウェイト。（５）の「メモリ等を 除く集積回路」は集積回路からからメモリやロジック等の内訳の指数が公表されている品目を除いて算出した もの。（３）（５）（６）の点線は単月値。実線は後方３か月移動平均。 92 94 96 98 100 102 104 106 14 7 1 0147 1 01 3 5 2023 24 25 95 96 97 98 99 100 101 102 103 104 105 (月) (年) （2020年＝100） 鉱工業指数 第３次産業活動指数（目盛右） （2019年・2020年平均＝100） 60 80 100 120 140 160 180 200 220 240 1717171 3 5 2022 23 24 25 （2020年＝100） 金属加工機械 （78） （月） （年） 建設・鉱山機械 （102.9） 産業用ロボット（74） （2020年＝100） 半導体製造装置（202.4） （月） （年） -60 -40 -20 0 20 40 60 1717171717171 5 2019 20 21 22 23 24 25 （前年同月比、％、％ポイント） 在庫 （前年比、 符号逆転） 出荷 (前年比) 出荷在庫ギャップ（折れ線） （月） （年）  2 6

（企業収益は、改善が続いてきたが、関税措置による下押し要因がみられる） 企業収益についてみると、 「法人企業統計」で実績が把握可能な 2025 年１－３月期時点に おいては、本業の利益を示す営業利益は、製造業・非製造業共に前期比で増益傾向が続き、 改善している状況にあった28。業種別の営業利益の前年同期比を売上高要因、変動費要因、 人件費要因等に分解すると、非製造業では、大中堅企業、中小企業共に売上高の増加が続く 中で、賃上げの影響により人件費の増加が利益の下押し要因となっているが、収支としては 着実に増益が実現している。一方、製造業についても、売上高の増益要因と人件費の減益要 因という構造は共通しているが、原油をはじめとするエネルギー価格が 2024 年に入って安 定化したことにより、大中堅企業を中心に前年同期比でみた変動費の減少傾向が続き、営業 利益の増益傾向がみられた（第１－１－12 図） 。 ただし、これらは米国の関税措置がほぼ影響していない 2025 年１－３月期時点までの状 況であり、製造業を中心に、今後の動向には細心の注意が必要である。輸出企業の 2025 年 １月時点の採算レート（１ドル130円程度）よりも、2025年６月時点までの実勢レートは１ 割以上円安方向となっており、このこと自体は製造業輸出企業の収益を支える要因である。 一方、上場企業においては、事業年度決算の発表時には、通常、新年度の業績見通しを併せ て公表するが、2025 年度業績見通しについては、関税措置に係る潜在的な影響の大きさや 不透明感の高さを考慮して、 「非開示」とする企業や、一定の仮定の下で「減益」とする企 業が少なからずみられた。日本銀行「全国企業短期経済観測調査」 （以下「日銀短観」とい う。）における 2025 年６月調査時点の 2025 年度経常利益計画は、全規模全産業としては、 最終的に増益となった過去２か年度における６月時点の計画や３月調査から６月調査への修 正パターンと同様となっている。ただし、これは非製造業の堅調さに支えられたものであり、 製造業においては、６月調査にかけての下方修正が、コロナ禍の 2020 年度ほどではないも のの、例年よりもやや大きく、自動車工業でこうした傾向が強い（第１－１－12 図（４）） 。 上述したように、例えば、自動車については、関税措置後の状況として、少なくとも短期的 に、相対的に単価の低い車種の割合が増加するほか、ドル建ての輸出価格が下落する動きが みられるなど、収益の圧迫要因が顕在化している可能性がある。このように、2025 年４－ ６月期以降の企業収益について、米国の関税措置の影響を注意深く見極めていく必要がある。 28 経常利益については、2025 年１－３月期は、非製造業では前期比増益となった一方、製造業で前期比減 益となったが、これは外貨建て資産の評価替えにより、為替差損が営業外費用として計上されたことに よる。経常利益については、一般的に、各期末時点の為替レートの動向によって、こうした外貨建て資 産の評価替えに伴う為替差益が営業外損益に反映され、大きく変動する場合がある。  2 7

第１－１－12図　企業収益の動向 （１）営業利益の推移 （２）為替の実勢と採算レート（輸出） 2025年１－３月期時点では企業収益は改善。ただし、４－６月期以降の関税措置の影響に留意 6.6 16.2 22.9 0 5 10 15 20 25 ⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠ 2022 23 24 25 （兆円） 非製造業 製造業 全産業 130.1 148.5 70 80 90 100 110 120 130 140 150 160 2012 14 16 18 20 22 24 （円／ドル） （年、1月時点） 採算レート 実勢レート （前年平均） 円高 円安 （６月までの平均） 2025年： （期） （年） （３）営業利益の要因分解 -160 -120 -80 -40 0 40 80 120 ⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠ 2022 23 24 25 ①非製造業・大中堅企業 （前年同期比、％） （期） （年） 変動費 減価償却費人件費 売上高 営業利益 -160 -120 -80 -40 0 40 80 120 ⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠ 2022 23 24 25 ②非製造業・中小企業 （前年同期比、％） （期） （年） 売上高 変動費 原価償却費 人件費 営業利益 -120 -100 -80 -60 -40 -20 0 20 40 60 80 100 120 140 ⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠ 2022 23 24 25 ③製造業・大中堅企業 （前年同期比、％） （期） （年） 売上高 変動費 人件費 減価償却費 営業利益 -120 -100 -80 -60 -40 -20 0 20 40 60 80 100 120 140 ⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠ 2022 23 24 25 ④製造業・中小企業 （前年同期比、％） （期） （年） 売上高 変動費 人件費 減価償却費 営業利益  2 8

（業況感は非製造業で堅調さが維持、一部製造業で関税措置の影響が下押しした可能性） こうした中、企業の業況感を日銀短観の業況判断ＤＩからみると、2025 年６月調査時点 で、全産業・製造業・非製造業いずれも、 「良い」と答えた企業の割合が「悪い」と答えた 企業の割合を上回る状況が続き、非製造業では 1990 年代初めのバブル期以降で最も高い水 準を維持しているなど堅調な状況が続いている（第１－１－13 図） 。また、日銀短観よりも 幅広く中小企業の景況感を捕捉する中小企業基盤整備機構の「中小企業景況調査」において も、業況判断ＤＩはおおむね横ばい圏内の動きとなっており、全体的な姿として、米国の関 税措置による特段の変調はみられていない。ただし、日銀短観では、大企業製造業のうち自 動車については、業況判断ＤＩは＋８と「良い」が「悪い」を上回る状況は続いているもの の、2025 年６月調査では、同年３月調査に比べ５ポイント低下するなど、米国関税措置に よる影響が一部現れている可能性があるとみられ、引き続き、その動向を注視する必要があ る。 （４）経常利益計画の修正率の遷移 -1.4 -5.7 -40 -30 -20 -10 0 10 20 3月 6月 9月 12月 見込 実績 ①全産業 （前年度比、％） 2025年度 2024年度 2023年度 2020年度 （調査時点） -0.5 -8.4 -40 -30 -20 -10 0 10 20 3月 6月 9月 12月 見込 実績 ②製造業 （前年度比、％） 2025年度 2023年度 2024年度 2020年度 （調査時点） （備考）１. （１）は財務省「四半期別法人企業統計調 査」により全規模にて作成。季節調整値。 ２．（２）は内閣府「企業行動に関するアン ケート調査」、日本銀行「外国為替市況」 により作成。採算レートは、各年１月時点 の調査。実勢為替レートは、前年の中心相 場の平均。 ３. （３）は財務省「四半期別法人企業統計調 査」により作成。変動費、減価償却費、人 件費は逆符号にて記載。 ４. （４）は日本銀行「全国企業短期経済観測 調査」により作成。 -1.2 -23.4 -80 -60 -40 -20 0 20 40 60 ３月 ６月 ９月 12月 見込 実績 ③自動車 2025年度 2023年度 2024年度 2020年度 （調査時点） （前年度比、％）  2 9

（倒産件数は、2024 年春以降増勢が鈍化し、おおむね横ばいで推移） 倒産件数は横ばい圏内の動きが続いている。2020 年初以降のコロナ禍においては、中 小・小規模事業者向けの実質無利子・無担保融資29（ゼロゼロ融資）や持続化給付金、雇用 調整助成金といった支援策の効果により、倒産件数は月平均 500 件程度と、コロナ禍前の水 準を大きく下回る極めて低位の水準に抑制されていた。その後、経済活動の正常化が進み、 コロナ禍における各種支援措置が縮小される中で、2022 年後半以降は倒産件数が増加に転 じ、その傾向が続いたことにより、2024 年を通してみると月平均 834 件と、11 年ぶりの水 準となった。民間金融機関を通じたゼロゼロ融資における返済開始時期のピークが2024年4 月であったこともあり、同年５月には、倒産件数は原数値で月 1,000 件超に高まったが、そ の後増加ペースはピークアウトし、2024 年秋以降増勢が鈍化した以降、足元ではおおむね 横ばいとなっている（第１－１－14 図） 。 29 新型コロナウイルス感染症の影響によって業績が悪化した中小企業・個人事業主を対象に、政府系金融 機関や民間金融機関を通じて、信用保証によって無担保としつつ、利子補給を組み合わせることによ り、その融資を実質無利子・無担保とすることができる制度（据置期間は最大５年、利子補給は当初３ 年間）。民間金融機関を通じた融資は 2021 年３月末、政府系金融機関の融資は 2022 年９月末にそれぞ れ申請期限を迎えた。 第１－１－13図　企業の業況判断 （１）業況判断ＤＩ（全規模、業種別） （２）中小機構・中小企業景況調査（業況判断ＤＩ） . 企業の業況感は業種、規模を問わず、足元で特段の変調はみられない -80 -70 -60 -50 -40 -30 -20 -10 0 10 20 30 198488 92 96 00 04 08 12 16 20 24 （年） （ＤＩ、「好転」ー「悪化」、％ポイント） 全産業 製造業 非製造業 （備考）１．日本銀行「全国企業短期経済観測調査」、内閣府「景気基準日付」により作成。図中のシャドーは景気 の山から谷までの期間を示す。同調査における中小企業は資本金２千万円以上１億円未満の企業。 ２．中小企業基盤整備機構「中小企業景況調査」より作成。中小企業基本法（昭和38年法律第154号）に定義 する全国の中小企業（約19,000社）が調査対象。 -60 -40 -20 0 20 40 60 1984 88 92 96 2000 04 08 12 16 20 24 （ＤＩ、「良い」ー「悪い」、％ポイント） （年） 全産業 非製造業 製造業  3 0

倒産動向の背景として、企業の資金繰り判断をみると、中 小企業を含めておおむね横ばい で推移しており、2025 年６月時点では特段の変調がみられる状況にはない（第１－１－15 図）30。一方で、米国の関税措置による今後の影響には注意が必要である。特に、品目別関 税の対象として追加関税が課されている自動車は裾野の広い産業分野であり、資金繰り支援 等に万全を期すことが重要である。 30 中小企業基盤整備機構の「中小企業景況調査」における資金繰りＤＩでも、2025 年４－６月期時点で、 同様に横ばい圏内の動きとなっている。 第１－１－14図　倒産の動向 （１）倒産件数（長期推移） （２）倒産件数（短期推移） ゼロゼロ融資の返済開始時期のピーク（2024年４月）後、倒産件数はピークアウトし、横ばい傾向で推移 （備考）東京商工リサーチ「倒産月報」により作成。季節調整値は内閣府試算。 300 400 500 600 700 800 900 1,000 1717171717171717171717171 5 2013 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 （月） （年） （件） 季節調整値 ３か月移動平均 （3MA） 15年～19年平均 ・704件（季節調整値） 21/1～22/8平均 ・504件（季節調整値 ） 原数値 500 600 700 800 900 1,000 1,100 147 1 0 147 1 0 15 2023 24 25 （月） （年） （件） 季節調整値 原数値 3か月移動平均 （3MA） 第１－１－15図　資金繰り判断ＤＩ （１）大企業の資金繰り判断ＤＩ （２）中小企業の資金繰り判断ＤＩ 企業の資金繰り状況は総じて安定的に推移。 0 5 10 15 20 25 30 Ⅰ Ⅱ Ⅲ Ⅳ Ⅰ Ⅱ Ⅲ Ⅳ Ⅰ Ⅱ Ⅲ Ⅳ Ⅰ Ⅱ Ⅲ Ⅳ Ⅰ Ⅱ Ⅲ Ⅳ Ⅰ Ⅱ Ⅲ Ⅳ Ⅰ Ⅱ Ⅲ Ⅳ Ⅰ Ⅱ Ⅲ Ⅳ Ⅰ Ⅱ Ⅲ Ⅳ Ⅰ Ⅱ Ⅲ Ⅳ Ⅰ Ⅱ 201516 17 18 19 20 21 22 23 2425 （ＤＩ、「楽である」－「苦しい」、％ポイント） （期） （年） 製造業 非製造業 全産業 （備考）日本銀行「全国企業短期経済観測調査」により作成。大企業とは資本金10億円以上、中小企業とは資本金２千万 円以上１億円未満を指す。 -6 -4 -2 0 2 4 6 8 10 12 14 16 Ⅰ Ⅱ Ⅲ Ⅳ Ⅰ Ⅱ Ⅲ Ⅳ Ⅰ Ⅱ Ⅲ Ⅳ Ⅰ Ⅱ Ⅲ Ⅳ Ⅰ Ⅱ Ⅲ Ⅳ Ⅰ Ⅱ Ⅲ Ⅳ Ⅰ Ⅱ Ⅲ Ⅳ Ⅰ Ⅱ Ⅲ Ⅳ Ⅰ Ⅱ Ⅲ Ⅳ Ⅰ Ⅱ Ⅲ Ⅳ Ⅰ Ⅱ 201516 17 18 19 20 21 22 23 2425 （期） （年） 製造業 非製造業全産業 （ＤＩ、「楽である」－「苦しい」、％ポイント）  3 1

こうした企業の退出側に対して、参入側のデータとして、 内閣府政策統括官（経済財政分 析担当） （2025）において法人番号というビッグデータから新たに構築した起業件数の動向 を確認したものが、第１－１－16 図である。これによると、会社分割等による分社化を除 く狭義の起業法人数は、月々の変動は大きいものの、コロナ禍前の年間 11 万件前後から、 2024 年には年間 13 万件前後と増加傾向で推移している。また、各月１日時点の企業数を分 母にとった起業率も緩やかな上昇傾向にある。我が国では、リスク回避志向もあって、諸外 国に比べ起業活動が活発ではない面はあるが、こうしたデータから確認すると、近年は、政 策による後押しや良好なマクロ経済環境等もあって、起業数・起業率は改善傾向にあること が分かる。引き続き、スタートアップを後押しする社会的気運の醸成とともに、賃金や価格 をシグナルとして、労働の円滑な移動や企業の新陳代謝など、市場において人材や資本が効 率的に配分される環境を整備していくことが重要である。 （雇用動向にも特段の変調はみられないが今後の労働需要下押しの可能性に留意が必要） 次に、雇用動向を点検する。まず、完全失業率をみると、2025 年５月時点で２％台半ば の低い水準の中、横ばい傾向で推移しており、現時点で、マクロ的な雇用動向に特段の変調 はみられない（第１－１－17図（１）、（２））。完全失業者数は170万人前後で横ばい圏内の 動きとなっており、求職理由別にみても、総じて安定的に推移する中、自己都合（自発的な 離職）が４割強で最も多く、次いで非自発的な離職（定年又は雇用契約の満了、勤め先や事 業の都合）が２割台半ばという構造にも特段の変化がない。このように、現時点で、失業者 に関しては、より良い待遇や条件を求めての自発的な離職に伴う、どちらかと言えば前向き 第１－１－16図　法人番号からみた起業動向 （１）起業法人数と起業率 （２）年別起業法人数 法人番号から推計した起業法人数は近年増加傾向。起業率も緩やかに上昇 （備考）１．国税庁「法人番号」により作成。（１）は内閣府による季節調整値。 ２．起業法人数は、国・地方自治体、公益法人、分社等を除いた内閣府による独自集計値。 ３．起業率は、毎月１日時点の法人数に対する、起業法人数の割合。太線は３か月移動平均。 2.0 2.4 2.8 3.2 3.6 4.0 4 6 8 10 12 14 16 17171717171717171716 2016 17 18 19 20 21 22 23 24 25 （年率、万社） （年率、％） 起業率 （目盛右） （月） （年） 起業法人数 10.9 11.2 10.9 11.1 11.1 12.5 12.3 13.2 13.1 10 11 12 13 14 2016 17 18 19 20 21 22 23 24 （万社） （年）  3 2

な失業が多いと言える。ここで、米国の関税措置という外生的なショ ックによる完全失業者 への影響を考える上で、非自発的な離職に伴う失業者数について、過去の各種経済ショック の発生前後の状況を確認する（第１－１－17 図（３））。具体的には、①リーマンショック （2008 年９月） 、②新型コロナウイルス感染症の国内初感染者の発生（2020 年１月） （以下 「コロナ発生」という。 ）のほか、③第一次トランプ政権時の対中国追加関税の開始（2018 年７月）の前後６か月の動きを確認する 31と、いずれの場合もショック前はおおむね横ばい の推移であったのに対し、ショック後は、①②のケースでは増加に転じ、③については横ば い傾向が継続していたことが分かる。①については、世界的な金融危機による世界経済の収 縮、②については感染拡大不安からの外出自粛等による経済活動の低下と、比較的短期的に 労働需要への影響が発現するショックであったのに対し、③は、我が国にとっては、米中間 の貿易摩擦激化に伴う間接的なショックであり、企業の人手不足感が高い状況にあったこと もあって、我が国の労働需要に与える影響は限られていたと考えられる。 31 景気循環（景気基準日付）との関係では、①についてはリーマンショックに先立つ2008 年２月を景気の 山とする景気後退局面の中、②については、2018 年 10 月を山とする景気後退局面の中であるのに対 し、③については、３か月後の2018年 10 月に景気の山を迎えている。 第１－１－17図　失業率の動向 （１）完全失業率、完全失業者数 失業率にも特段の変調はみられないが、米国関税措置の影響が非自発的失業者数に与える影響には留意 2.0 2.2 2.4 2.6 2.8 3.0 3.2 150 170 190 210 230 147 1 0147 1 0147 1 0147 1 0147 1 0147 1 014 5 2019 20 21 22 23 24 25 （万人） （％） 完全失業率 （目盛右） 完全失業者数 （月） （年）  3 3

その企業の人手不足感について、日銀短観の雇用人員判断ＤＩをみると、2025 年６月調 査時点において、非製造業を中心に、1990 年代初頭のバブル期以降で最も高い水準の不足 超幅となっている（第１－１－18 図（１））。非自発的失業者のケースと同様に、過去のシ ョック時前後の動きをみると、①リーマンショック前は、既に景気後退局面に入っていたこ ともあり、人手不足感が縮小し、製造業では過剰超に転じていた中で、ショック後は半年程 度で急速に労働需要が減少したほか、非製造業でも過剰超に転じた（第１－１－18 図 （２））。また、②コロナ発生前は、米中貿易摩擦に起因する世界経済の減速もあって景気後 退局面に入っていた中で、製造業では緩やかに不足超幅が縮小していた一方、非製造業は高 い不足超幅で横ばいの状況にあったが、ショック後は急速に変化し、製造業は過剰超に転じ、 非製造業は不足超幅が大きく縮小した。③2018 年の米中関税引上げ前については、製造 業・非製造業共に不足超幅が高い水準にあり、引上げ後も半年程度はおおむね同程度で推移 した（ただし、製造業ではその後、2019 年末にかけて不足超幅は緩やかに縮小した）。今回 の米国の関税措置については、品目別追加関税が課されている輸送用機械や鉄鋼等を中心に、 製造業の人手不足感に影響を与え得る点に留意が必要である。また、世界経済の下押しを通 じた間接的影響を通じて、非製造業を含めた労働需要に影響を与える可能性にも十分注意が 必要である。 （２）理由別完全失業者数の推移 -20 0 20 40 60 147 1 0147 1 0147 1 0147 1 0147 1 0147 1 014 5 2019 20 21 22 23 24 25 （万人、2019年１月差) 定年等 勤め先等の都合 自己都合 新たに求職 完全失業者数（折線） （月） （年） （３）過去の各種経済ショックの発生前後における非自発的失業の動向 60 80 100 120 140 160 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4 5 6 （イベント発生月＝100） ①リーマンショック前後 ②コロナ発生前後 ③米中貿易摩擦開始前後 （イベント発生前後の月数） （備考）１．総務省「労働力調査（基本集計）」により作成。 季節調整値。 ２．（３）について、①のリーマンショックは2008年 ９月、②コロナ発生は2020年１月、③米中貿易摩 擦は2018年７月を発生月としている。  3 4

関連して、先行性が高い新規求人数（ハローワークにおける新規求人数）の動向をみると、 全体とし て現時点では横ばい圏内で推移しており、個別の追加関税が課されている輸送用機 械等においても、特段の変調がみられるわけではない（第１－１－19 図（１））。ただし、 過去のショック時は、リーマンショックやコロナ発生後に新規求人数が大きく減少したこと から、こうした先行指標の動向には細心の注意を払う必要がある（第１－１－19 図（２）） 。 民間職業紹介を通じた求人指数32（原数値、後方４週移動平均）をみると、製造部門の職種 の求人を含め、現時点では大きな変動はみられない（第１－１－19 図（３））。なお、民間 32 本報告における民間職業紹介の求人等は、インターネット上の 100 以上の媒体における求人広告をスク レイピングしたデータであるHRog 賃金Now における求人数等を指し、職業安定法（昭和 22 年法律第 141 号）上の職業紹介とは一致しない。 第１－１－18図　企業の人手不足感（雇用人員判断ＤＩ） （１）長期推移（全規模、業種別） 企業の人手不足感は、非製造業を中心に1990年代初頭のバブル期以降で最も高い水準が続く -60 -50 -40 -30 -20 -10 0 10 20 30 40 1984 90 95 2000 05 10 15 20 25 非製造業 製造業 （ＤＩ、「過剰－「不足」、％ポイント） （年） 全産業 （２）過去の各種経済ショックの発生前後における雇用人員判断ＤＩの動向（全規模、業種別） （備考）１．日本銀行「全国企業短期経済観測調査」により作成。 ２．（２）について、①のリーマンショックは2008年第３四半期、②コロナ発生は2020年第１四半期、③米中貿 易摩擦は2018年第３四半期をイベント発生時点としている。 -45 -30 -15 0 15 30 45 -2 -1 0 1 2 （ＤＩ、「過剰」－「不足」、％ポイント） ①リーマンショック前後 ②コロナ発生前後 ③米中貿易摩擦開始前後 （イベント発生前後の四半期数） ①製造業 -45 -30 -15 0 15 30 45 -2 -1 0 1 2 （ＤＩ、「過剰」－「不足」、％ポイント） ①リーマンショック前後 ②コロナ発生前後 ③米中貿易摩擦開始前後 （イベント発生前後の四半期数） ②非製造業  3 5

職業紹介を通じた求人の正社員計について、2025 年春頃以降は、一頃より伸びが鈍化して いるが、これは、正社員の人手不足 感は高水準にあるものの、その上昇幅が緩やかになって いることを反映していると言える（第１－１－19 図（４））。また、パート・アルバイト計 については、前年同期に比べると緩やかに減少しているが、これはパートタイム労働者の人 手不足感の上昇が頭打ちとなっていることを映じているとみられる。背景としては、①飲食 や小売等のサービス業においては、自動レジや配膳ロボットなどの省力化投資が奏功してい る可能性があること、②飲食や小売等において、近年利用者が増加しているスポットワーク アプリを通じた求人にシフトしている可能性があること 33、などが考えられる。他方、パー トタイム労働者の時給が前年比上昇率４％前後で推移し、時給が高まる中で、企業が人件費 上昇による収益への下押しを回避する観点から新たな求人を控えている可能性もあり、今後 の動向には引き続き留意が必要である。 33 入職経路として、ハローワークの割合が低下し、求人広告を含む民間職業紹介等を通じた経路の割合が 増加している点、さらに短時間就労の新たなサービスとしてスポットワークの成長が著しい点について は、第２章第３節で議論する。 第１－１－19図　求人の動向 （１）ハローワークにおける新規求人数の動向 米国関税措置による製造業の新規求人数等への特段の影響はみられないが、今後の動向に留意 0 2 4 6 8 10 12 14 0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 1.2 1.4 1.6 1.8 2.0 05 10 15 20 25 （年） （万人） 輸送用機械器具 製造業 製造業(目盛右) 金属製品 製造業 （万人） 2005 鉄鋼業 4 5 6 7 8 0.0 0.5 1.0 1.5 13579 1 1135 2024 25 （月） （年） （万人） 輸送用機械器具製造業 製造業 （目盛右） 金属製品製造業 （万人） 鉄鋼業  3 6

最後に、15 歳以上人口に占める就業者の割合である就業率をみると、人手不足感の歴史 的な水準への高まりの中で、ここ数年、振れを伴いながらも緩やかな上昇傾向で推移し てき （２）過去の各種経済ショック時の新規求人数の動向 60 80 100 120 140 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4 5 6 （イベント発生月＝100） ①リーマンショック前後 ②コロナ発生前後 ③米中貿易摩擦開始前後 （イベント発生前後の月数） （３）民間職業紹介を通じた求人の動向 0 200 400 600 800 1000 1200 0 100 200 300 400 500 600 147 1 01471 014 6 2023 24 25 （2017/2/13週=100、４ＭＡ） 正社員：製造/工場/化学/食品 パート：自動車/ 電気/電子/機械 パート：製造/工場/化学/食品 （目盛右） 正社員：自動車/電気/電子/機械 （月） （年） 100 120 140 160 180 200 220 240 147 1 01471 014 6 2023 24 25 （2017/2/13週=100、４ＭＡ） パート・アルバイト （スポットワークを除く） 正社員 （月） （年） （４）雇用形態別人手不足感（労働者過不足判断ＤＩ）の動向 -30 -20 -10 0 10 20 30 40 50 60 99 05 10 15 20 25 （ＤＩ、「不足」－「過剰」、％ポイント） パートタイム労働者 正社員等 （年）19 20 （備考）１．厚生労働省「職業安定業務統計」、「労働経済動向調査」、株式会社ナウキャスト「HRog賃金Now」により 作成。 ２．（１）は内閣府による季節調整値。（３）の４ＭＡは後方４週移動平均。 ３．（２）はリーマンショックは2008年９月、米中貿易摩擦は2018年７月、コロナ発生は2020年１月を発生月と している。季節調整値。  3 7

ている（第１－１－20 図） 。男女別・雇用形態別にみると、就業率の上昇傾向は女性の正規 雇 用者を中心に高まっており、直近時点では 62％程度と、30 年超前の 1993 年１月以来の高 水準で推移している。この間、65 歳以上の高齢者人口比率は、1993 年の 14％から 2024 年に は 29％に高まる中にあっても、2010 年代前半以降に就業率が上昇し、高水準に回復してい るのは、女性や高齢者の労働参加促進の効果によるものである。こうした労働市場の構造変 化については、第２章第３節で議論する。 第１－１－20図　就業率の推移 （１）就業率の推移 女性の正規雇用者の増加を中心に、就業率は緩やかな上昇傾向が続き、1993年の水準に上昇 40 45 50 55 60 65 70 75 80 90 95 00 05 10 15 20 25 （年） （％） 就業率 （就業者数／15歳以上人口） 1993年１月 2025年５月 20001990 男性 女性 （２）男女別就業形態別雇用者数の推移 1,100 1,150 1,200 1,250 1,300 1,350 1,400 2,100 2,150 2,200 2,250 2,300 2,350 2,400 1717171717171 5 2019 20 21 22 23 24 25 （万人） 男性 （３ＭＡ、細線は単月） （万人） 女性 （目盛右、３ＭＡ、細線は単月） ①正規雇用者 （月） （年） 1,250 1,300 1,350 1,400 1,450 1,500 1,550 600 650 700 750 800 850 900 1717171717171 5 2019 20 21 22 23 24 25 （万人） 男性 （３ＭＡ、細線は単月） （万人） 女性 （目盛右、３ＭＡ、細線は単月） ②非正規雇用者 （月） （年） （備考）１．総務省「労働力調査（基本集計）」により作成。季節調整値。 ２．（１）について、就業率の季節調整値は、就業者数と15歳以上人口等を用いて内閣府で計算。  3 8

３．国内民間最終需要（設備投資、個人消費、住宅投資）等の動向 （設備投資は持ち直しの動きが続くが、不確実性の高まりによる影響には留意） 最後に、国内民間最終需要及びこれと関連して輸入の動向について点検する。企業の設備 投資については、これまでの堅調な企業収益の下で、省力化・デジタル化投資の進展もあっ て、名目では、2023 年７－９月期以降、７四半期連続で増加し、2025 年１－３月期には年 率換算で約110兆円と、1991年１－３月期に記録した約105兆円を超えた状態で、過去最高 値を更新している。実質についても、2024 年４－６月期以降４四半期連続で増加しており、 持ち直しの動きが続いている（第１－１－21 図） 。 形態別にみると、設備投資の約 44％を占める機械投資は、2024 年１－３月期の一部自動 車メーカーによる認証不正問題に伴う生産・出荷停止による落ち込みから回復しているほか、 2024 年末～2025 年初にかけては、先端半導体工場への半導体製造装置の搬入により大きく 増加した。先行指標である機械受注についても、製造業、非製造業共に持ち直しの動きがみ られることに加え、受注残高についてみると、外需分等が含まれる点に留意が必要であるも のの、過去最高水準まで高まっており、これらが実際に発注企業に納入されていけば、設備 投資として顕在化することが期待される（第１－１－22 図） 。ただし、米国の関税措置の影 響が、企業収益を通じて、また、先行きの不確実性の高まりを通じて、製造業を中心に機械 投資を下押しする可能性には留意が必要である。この点は後に補足する。 第１－１－21図　設備投資の動向 （１）民間企業設備（ＧＤＰベース）の動向 （２）名目設備投資の形態別動向 設備投資は機械投資を中心に持ち直しの動きが継続 109.9 94.4 80 85 90 95 100 105 110 115 ⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠ 2019 20 21 22 23 24 25 （年率兆円） （期） （年） 名目 実質 -2 -1 0 1 2 3 4 ⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠ 2023 24 25 （前期比、％） （期） （年） 全体 建設 知的財産生産物 機械設備等 （備考）１．内閣府「国民経済計算」により作成。季節調整値。 ２．（２）の「機械設備等」は、形態別総資本形成額を基に、年次推計の「固定資本マトリックス」における 民間部門の割合を用いて計算。「知的財産生産物」は、形態別総資本形成額から、公的部門分について 2023年10-12月期以降横ばいとの仮定を置いて、これを控除して計算。「建設」は、民間企業設備計（住 宅を除く）から機械設備等と知的財産生産物を控除して計算。  3 9

次に、設備投資の約 27％を占める建設投資については、2023 年半ばから 20 24 年初にかけ、 輸送機械を含む製造業の生産能力増強のための工場新増設や運輸業におけるＥＣ需要に対応 した倉庫建設等の工事費予定額が増加していたが、これらがラグをもって、2024 年半ば以 降の建設工事出来高の増加傾向に反映されているとみられる。建築工事費予定額（民間非住 宅）は、製造業の工場新増設の動きが一服する中で、2024 年半ば以降は振れを伴いながら、 おおむね横ばいの範囲内で推移してきたが、2025 年４月には、大阪のＩＲ施設の着工開始 により大きく増加した。手持ち工事高は歴史的に高い水準で増加傾向で推移しており、これ らが順次進捗していくことにより、先行きにおける工事出来高ベースの建設投資は下支えさ れるものと考えられる。なお、民間非住宅建設工事について、工期別の受注額をみると、近 年にかけて２年以上という長い工期の工事の受注が増加している。これは、建設業において 人手不足感が高水準にあることや、働き方改革の観点から適正な工期設定を進めたこと等を 背景に、契約時の予定工期が長期化していることを示している（第１－１－23 図）。こうし た点を踏まえると、高水準の手持ち工事高は、短期的というよりは、時間をかけて徐々に緩 やかな形で工事出来高（建設投資額）に反映されていくものと見込まれる。 第１－１－22図　機械投資の動向 （１）資本財総供給と機械受注 （２）機械受注残高と手持月数 機械投資は持ち直しの動き、受注残高は高水準で増加傾向 0 100 200 300 400 500 80 90 100 110 120 130 17171717171 5 2020 21 22 23 24 25 ※太線は３ＭＡ 資本財総供給 （除く輸送機械） 生産用機械工業の輸入 （目盛右） （2020年＝100） （2020年＝100） 機械受注 （船舶・電力を 除く民需） （備考）１．経済産業省「鉱工業出荷内訳表・総供給表」、内閣府「機械受注統計調査報告」により作成。 ２．（１）の点線は月次の季節調整値で、太線は季節調整値の後方３か月移動平均。「生産用機械工業」は主に 資本財に分類される。（２）の機械受注残高は原数値で、手持月数は季節調整値。機械受注残高、手持月数 ともに、民需のほか外需と官公需と代理店を含む。 (月) (年) 15.3 4 6 8 10 12 14 16 0 10 20 30 40 50 60 2006 10 15 20 25 （兆円） （か月） 手持月数（目盛右） 機械受注残高 (年) 2025年４月：  4 0

設備投資の約 29％を占める知的財産生産物のうちソフトウェアについて、受注ソフトウ ェアの売上高をみると、名目・実質共に堅調な増加傾向が続いており、人手不足感がバブル 期以来の歴史的に高い水準にある非製造業を中心に、省力化やデジタル化対応の需要が根強 いとみられる。研究開発（Ｒ＆Ｄ）投資については、日銀短観によると 2024 年度実績は、 前年度比＋5.7％と、調査開始の2016年度以降では2022年度についで高い伸びとなり、2025 年度計画も６月調査時点＋4.6％と引き続き堅調さを維持するなど、我が国企業が付加価値 の高い製品を開発すべく無形資産投資に注力している様子がうかがえる。一方、公的部門の 投資を含む一国全体の非住宅総固定資本形成のうち、ソフトウェアやＲ＆Ｄといった知的財 産生産物投資が占めるシェアを他の主要先進国と比較すると、過去 10 年ほどで、米国やフ 第１－１－23図　建設投資の動向 （１）建築工事費予定額と出来高 （２）建設工事手持ち高 建築工事費予定額はおおむね横ばいの中、工期の長い工事が増加しており、手持ち高は高水準にある 4 6 8 10 12 14 16 18 2011 13 15 17 19 21 23 25 （兆円） （年） ※太線は６ＭＡ 0.6 0.8 1.0 1.2 1.4 1.6 1.8 2.0 0.4 0.6 0.8 1.0 1.2 1.4 1.6 1.8 17171717171 5 2020 21 22 23 24 25 （兆円） （月） （年） （兆円） 建築工事費予定額 出来高 （目盛右） ※太線は６ＭＡ （３）民間等からの受注工事（工期別の請負契約額） （備考）１．（１）（２）は、国土交通省「建築着工統計調査」、「建設総合統計」により作成。建築工事費予定額は 民間非居住用で、点線は月次の原数値、太線は原数値の後方６か月移動平均。建設工事手持ち高と出来高 は、ともに民間の非住宅建設と土木の合計で、点線は月次の原数値、太線は原数値の後方６か月移動平均。 ２．（３）は、国土交通省「建設工事受注動態統計調査」により作成。工期のうち「１～６月」は１～２月、 ３～４月、５～６月の金額を、「７～12月」は７～９月、10～12月の金額をそれぞれ合計したもの。 0 1 2 3 4 5 6 7 1～6月 7～12月 13～15月 16～20月 21～25月 26～36月 37月～ 2019年度 2020年度 2021年度 2022年度 2023年度 2024年度 （兆円） （工期）  4 1

ランス、ドイツ、韓国といった多くの国において上昇しているが、こ の間、日本については イタリアと共に、むしろ知的財産投資比率がやや低下している（第１－１－24 図）。このよ うに、我が国の知的財産投資は増加しているものの、国際的にみれば、依然として拡大余地 がある。こうした無形資産投資を促進することにより、資本投入や全要素生産性の向上につ なげ、潜在成長率の引上げに努めることが重要である。 第１－１－24図　知的財産生産物投資の動向 （１）ソフトウェア投資 （２）研究開発投資の計画と実績 ソフトウェア等の知的財産投資は増加傾向も、投資に占めるシェアは過去10年でほぼ横ばい 1.2 1.4 1.6 1.8 2.0 2.2 171717171 4 2021 22 23 24 25 （兆円） （月） （年） ※太線は３ＭＡ 実質 名目 -6 -4 -2 0 2 4 6 8 10 12 2017 18 19 20 21 22 23 24 25 （前年度比、％） （年度） 実績 12月時点計画 ６月時点計画 （３）官民の設備投資に占める知的財産投資のシェア 30.7 27.7 28.9 23.9 23.3 26.5 21.1 38.8 31.4 28.8 27.2 26.8 26.1 19.7 0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 米国 フランス 英国 ドイツ 韓国 日本 イタリア （％） 2014年 直近年 （備考）１．（１）は、総務省「サービス産業動態統計調査」、日本銀行「企業向けサービス価格指数」により作成。点 線は内閣府による季節調整値、太線は季節調整値の後方３か月移動平均。実質値は、名目値を企業向けサー ビス価格指数（受託開発ソフトウェア（除組込み））で除して算出。2023年12月以前は、経済産業省「特定 サービス産業動態統計調査」の前年比伸び率で割り戻して接続させた試算値。 ２．（２）は、日本銀行「全国企業短期経済観測調査」により作成。全規模全産業。12月時点計画のうち2017年 度、2021年度、2023年度は、同年度に行われた調査対象企業の定例見直し後の計数であり、実績と比較可能。 ６月時点計画は、2017年度、2021年度、2023年度は、調査対象企業の定例見直し前の計数であり、これらの 年度値については12月時点計画、実績と接続していない点に留意。 ３．（３）は、内閣府「国民経済計算」、OECD Data Explorerにより作成。直近年は米国と韓国は2023年、それ 以外の国は2024年。住宅を除く名目総固定資本形成（民間・公的）に占める知的財産投資のシェア。  4 2

設備投資の先行きについて、日銀短観の2025年度設備投資計画34をみると、2025年６月調 査時点で全規模全産業では前年度比＋8.7％となり、過去２年の同時期に比べると低い水準 になっているものの、2023 年度、2024 年度の設備投資の実績が、それぞれ前年度比＋9.4％、 ＋6.9％と高い伸びが続いた後でも、2025 年度計画では更なる増加が見込まれており、全体 として、企業の投資意欲は引き続き堅調さが維持されていると言える（第１－１－25 図 （１））。米国の関税政策の影響が懸念される自動車産業においても、同時点で前年度比＋ 10.4％となり、引き続き旺盛な投資意欲がみられており、米国の関税政策による影響が顕在 化しているわけではない（第１－１－25 図（２））。 ただし、米国の関税措置については、先述したように、今後の製造業を中心とした企業収 益の悪化を通じた設備投資の下押しの可能性があるほか、政策の動向やこれに伴う経済の先 行きに係る不確実性・不透明感の高まりにより、企業が設備投資を手控える行動につながり 得るという経路にも注意が必要である 35。この点を確認するために、ここでは、 Arbatli Saxegaard and others (2022)に基づき、経済産業研究所が公表している「政策不確実性指数」36を 34 金融機関、持株会社等を除く全産業、ソフトウェア・研究開発を含み、土地投資は除くベース。 35 設備投資は一般に個別性が高く、一旦投資を行うと、売却・処分時に価値が大きく低下する可能性があ るという意味で「不可逆性」があるとされる。将来の不確実性が高い状況では、その時点で投資を実行 するよりも、投資の実行を先送りする方が期待収益が高くなるため、理論上、不確実性が高い状況で は、投資に下押し圧力がかかる可能性がある。 36 新聞記事のうち、「経済」、「景気」、「税制」、「日本銀行」、「不透明」などといった単語が含まれる記事 件数を基に、政策を巡る不確実性や政策との関わりで高まる経済の先行き不透明性を定量化した指数。 第１－１－25図　設備投資計画の動向 （１）全産業 （２）自動車 企業の設備投資意欲は、自動車等を含めて引き続き堅調 9.4 6.9 8.7 0 2 4 6 8 10 12 14 ３月 ６月 ９月 12月 見込 実績 （前年度比、％） （調査時点） 2025年度 2024年度 2023年度 7.8 9.210.4 0 2 4 6 8 10 12 14 ３月 ６月 ９月 12月 見込 実績 （前年度比、％） （調査時点） 2025年度 2024年度 2023年度 （備考）日本銀行「全国企業短期経済観測調査」により作成。（１）、（２）ともに全規模、設備投資額はソフト ウェア・研究開発を含む（除く土地投資額）。2024年３月調査において、調査対象企業の見直しが実施され ているため、（１）で2023年度のグラフが不連続となっている。  4 3

企業にとっての将来の不確実性の代理指標として、その高まりが設備投資に与える影響につ いて、ＶＡＲモ デルを用いて確認する。まず、政策不確実性指数の動向をみると、2025 年 １月の米国のトランプ大統領の就任を経て、2025 年４月にかけて急速に高まった（付図１ －２） 。第１－１－26 図で、インパルス応答関数の推計結果をみると、政策不確実性指数の 上昇（不確実性の高まり）は、製造業、非製造業のいずれについても設備投資（ソフトウェ アを除く有形固定資産投資）を有意に押し下げるが、その程度は製造業の方が大きいことが 分かる。また、設備投資の変数として、ＧＤＰ統計における実質機械投資 37を用いた場合で も、政策不確実性指数の高まりは、２四半期後にかけて有意に機械投資を押し下げることが 確認される。このように、先行きの不確実性の高まりは、製造業を中心に企業の設備投資の 手控えにつながる可能性が示唆されるところであり、引き続き今後の動向には十分な注意が 必要である。

37 「四半期別ＧＤＰ速報」における形態別総資本形成のうち「その他の機械設備等」の実質値を使用。民 間企業分の投資のほか、公的部門の投資分を含む。将来の不確実性が、企業の生産設備への投資に与え る影響をみる観点から同内訳を使用した（ 「その他の建物・構築物」は公共事業分を多く含むことから も使用していない） 。なお、 「その他の機械設備等」に「輸送用機械」を合算した場合でもほぼ同様の結 果となった。

第１－１－26図　不確実性による設備投資への影響 （１）製造業 （２）非製造業 不確実性の高まりは設備投資を有意に押し下げ、その程度は特に製造業において大きい -3.5 -2.5 -1.5 -0.5 0.5 1.5 1 3 5 7 9 11131517192123252729 （％ポイント） （四半期） -3.5 -2.5 -1.5 -0.5 0.5 1.5 123456789 1 0 （％ポイント） （四半期）  4 4

（個人消費は、賃金など可処分所得の伸びに比べて緩やかなものにとどまる） 次に、家計部門の支出のうちＧＤＰの過半を占める個人消費について、ＧＤＰ統計により 実質値の動向をみると、2024 年４－６月期から 2025 年１－３月期にかけて４四半期連続で 増加している。ただし、第１－１－27 図のとおり、家計可処分所得が 2024 年以降、賃金上 昇の効果や後述する各種支援策もあって水準が切り上がっているのに対し、個人消費の伸び は緩やかなものにとどまっている。この結果として、マクロ的な家計貯蓄率は、2024 年以 降は４％前後と、コロナ禍前を上回った水準で高止まった状況にある。ここで、実質個人消 費について、実質家計可処分所得や実質家計金融純資産、高齢化要因等により説明する回帰 式を推計し 38、理論値と実績値の関係をみると（第１－１－28 図） 、2024 年に入って以降の 個人消費の動きは、実質可処分所得等の要素により説明される理論値に比べると、幾分弱く 推移していることが分かる。 38 内閣府（2024）等では、コロナ禍前の2019 年までの個人消費と可処分所得等との長期均衡式を推計し、 回帰式から得られる理論値と実績値の比較を行っているが、新型コロナウイルス感染症の５類感染症へ の移行から約２年が経過したことも踏まえ、コロナ禍期間にダミーを設定した上で長期均衡式を再推計 したことから、内閣府（2024）とは理論値の結果が異なる。推計方法の詳細は付注１－３を参照。 （３）実質機械設備 （備考）１．内閣府「国民経済計算」、財務省「法人企業 統計季報」、経済産業省「鉱工業指数」、 「第３次産業活動指数」、経済産業研究所 「日本の政策不確実性指数」 により作成。 詳細は付注１－２を参照。 ２．（１）、（２）、（３）について、破線、点 線は１標準偏差バンドを示す。 -1.2 -1 -0.8 -0.6 -0.4 -0.2 0 0.2 0.4 0.6 123456789 1 0 1 1 1 2 1 3 1 4 1 5 （％ポイント） （四半期）  4 5

こうした個人消費の決定要因について、以下では、可処分所得や金融資産残高のほか、消 費者マインドの動向 について確認していく。まず、名目可処分所得について、構成要素別の 寄与をみると、近年の力強い賃上げや堅調なボーナス、雇用者数の増加傾向を反映して、雇 用者報酬が押上げに大きく寄与しているほか、2024 年３月以降の政策金利の引上げによる 預金金利の上昇や堅調な企業収益を反映した配当の増加もあって、2024 年以降は財産所得 （純受取）も可処分所得の押上げに寄与していることが確認される 39。社会給付は、高齢化 39 国民経済計算の財産所得のうち、利子については、ＦＩＳＩＭ（間接的に計測される金融仲介サービ ス）調整後の値となっている。家計の受取利子について言うと、ＦＩＳＩＭ調整前の利子は、預金残高 第１－１－27図　家計可処分所得と消費支出 可処分所得に比べ、消費の伸びは緩やかなものにとどまる （備考）内閣府「国民経済計算」により作成。 -5 0 5 10 15 20 25 260 270 280 290 300 310 320 330 340 350 ⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠ 2018 19 20 21 22 23 24 25 （年率換算・兆円） （期） （年） （％） 家計可処分所得（名目） 家計最終消費支出（名目） 貯蓄率（目盛右） 家計可処分所得（実質） 家計最終消費支出（実質） 第１－１－28図　消費関数による個人消費の理論値と実績値 可処分所得等からの理論値に比べると、2024年以降、個人消費の実績はやや弱い （備考）１．内閣府「国民経済計算」、総務省「人口推計」、日本銀行「資金循環統計」により作成。 ２．推計の詳細は付注１－３参照。 260 270 280 290 300 310 320 330 ⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠ 2017 18 19 20 21 22 23 24 25 （兆円） 可処分所得等からの推計値 実績値 （期） （年）  4 6

等による年金給付総額の増加に加え、2024 年１－３月期を中心に、後述する定額減税と併 せて実施された住民税非課税世帯への給付措置等が可処分所得の増加に寄与している一方、 賃金所得の伸びを反映して、社会保険料負担（社会負担）が可処分所得の押下げ要因となっ ている。なお、所得税等の直接税については、賃金所得の増加や配当受取の増加、株式譲渡 益の発生の影響を受ける中で、2024 年４－６月期は、定額減税の効果により、税支払額が 減少したことから、所得の増加要因となっていた（第１－１－29 図）。こうした中、家計可 処分所得は、家計最終消費支出デフレーターで除した実質値でみても、2024 年１－３月期 以降、前年同期比で増加が続いており、個人消費の下支えにつながっていると言える。

（金融純資産残高は、株式・投資信託を中心に、実質でみても増加傾向） 次に、金融資産の動向について確認する。まず名目の金融純資産残高（金融資産残高から 負債を控除した金融資産負債差額）をみると、内外の株価の影響を受けて振れを伴いながら、 コロナ禍前の 2019 年末から 300 兆円程度増加し、1,800 兆円程度となっている（第１－１－

と預金金利の積により求められる一方、ＦＩＳＩＭ調整後の利子は、貸出金利と預金金利の加重平均の 姿である参照利子率と預金残高の積により求められる。ＦＩＳＩＭ調整前後の受取利子の差額は、ＦＩ ＳＩＭとして、金融機関の産出するサービスを家計が消費しているという位置づけとなる。このため、 第１－１－29 図の財産所得（純受取）の近年の増加は、金利の面では、一義的には参照利子率の上昇を 反映しているが、預金金利も着実に上昇しており、ＦＩＳＩＭ調整前で評価しても、財産所得（純受 取）の増加が可処分所得の増加に一定の寄与をしているものと考えられる。 第１－１－29図　家計可処分所得とその内訳の動向 （１）家計可処分所得の推移 （２）定期預金金利の推移 賃上げ等による雇用者報酬の増加のほか、2024年以降は金利上昇もあって財産所得の押上げ寄与が強まる （備考）内閣府「国民経済計算」、日本銀行「定期預金の預入期間別平均金利」、「資金循環統計」により作成。定 期預金金利は、預金規模・預入期間ともに総合。「営業余剰等」は、「営業余剰・混合所得」と「その他の 経常移転（純）」の合計。 -6 -4 -2 0 2 4 6 8 10 ⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠ 2022 23 24 25 （前年同期比寄与度、％） 雇用者報酬 財産所得純受取 社会給付 直接税 社会負担営業余剰等 名目可処分所得 実質可処分所得 （期） （年） 0.403 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 123456789 1 0 1 1 1 2 12345 2024 25 家計の定期預金 残高：348.9兆円 （25年３月） （％） （月） （年）  4 7

30 図（１））40。内訳をみると、コロナ禍が始まって以降、2022 年頃にかけては現預金が大 きく拡大した一方、2023 年後半以降は、株式・投資信託・対外証券投資の増加が顕著とな っている（第１－１－30 図（２））。ここで、金融純資産残高について、家計最終消費支出 デフレーターにより実質化すると、2021 年以降の今回の物価上昇局面の中で、名目値に比 べて増加幅は抑制されているものの、コロナ禍前のトレンドを幾分上回る傾向での増勢が続 いてきたことが分かる（第１－１－30 図（３））。ここで、現預金資産のみについて取り出 してみると、名目値では引き続き増加傾向にあったものの、直近ではコロナ禍前のトレンド に回帰しつつあるほか、実質値では、物価上昇局面の中で、2021 年後半以降、減少傾向に 転じ、2025 年３月末時点では、コロナ禍前の 2019 年末の水準に近づいている（第１－１－ 30 図（４））。現預金については、物価上昇による目減りの影響を受けやすいのに対し、株 式や投資信託等のリスク性資産は、物価上昇に対する耐性が相対的に強いことが反映されて おり、 「貯蓄から投資へ」の促進が引き続き重要と言える。金融純資産残高の増加について は、株式・投資信託を中心に、多くがキャピタルゲインによるものであるが、キャピタルゲ インによらない取引フローの累積額をみると、現預金の増加が大きいものの、株式・投資信 託等についても、規模は相対的に依然として小さいながら、2024 年初以降の新ＮＩＳＡ開 始の効果もあって、2024 年以降は増勢が強まっていることが確認される（第１－1－30 図 （５））。こうした金融資産への投資の増加やキャピタルゲインを背景に、実質金融純資産は 増加傾向にあり、資産効果を通じて、マクロとしての個人消費の下支えに寄与していると言 える。

40 ここでは、日本銀行「資金循環統計」の計数について、季節性をならすため、後方４四半期移動平均値 を用いている。 第１－１－30図　家計の金融資産残高 物価上昇により実質でみた現預金残高は目減りする一方、株式投資を含む金融純資産では増加傾向が続く （１）家計の金融純資産残高の推移 （２）金融純資産残高増加額の内訳 1,524 1,814 1,500 1,550 1,600 1,650 1,700 1,750 1,800 1,850 ⅣⅡⅣⅡⅣⅡⅣⅡⅣⅡⅣ 2019 20 21 22 23 24 25 （兆円、４ＭＡ） -100 -50 0 50 100 150 200 250 300 350 400 ⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠ 2020 21 22 23 24 25 （2019年12月末比、兆円、４ＭＡ） 現預金 その他金融資産 保険年金受給権 負債株式・投資信託・対外証券投資 金融純資産 （折線） （期） （年） （期） （年） Ⅰ  4 8

（食料品等の物価上昇の継続が、消費者マインドを通じて、個人消費を下押し） こうした可処分所得や金融純資産の動きに加えて、個人消費の動向に影響を及ぼしている と考えられる要因の一つが消費者マインドである。消費者マインドを示す指標である内閣府 「消費動向調査」における消費者態度指数をみると、第１－１－31 図（１）のとおり、 2023 年春以降は、新型コロナウイルスの５類感染症への移行もあって、上昇傾向が続いて いたが、2024 年夏以降は低下傾向にあった。2025 年半ばにかけてやや回復しているが、 2024 年前半に比べると切り下がった状態にある。最近の消費者マインドの低下傾向の背景 としては、主に、2024 年秋頃以降、食料品など身近な品目の価格上昇が続く中で、家計の 予想物価上昇率 41が高まってきたことがある。実際、ＶＡＲモデルにより予想物価上昇率の 消費者マインドへの影響（インパルス応答関数）をみると、予想物価上昇率の上昇は短期的 に１四半期後の消費者マインドを有意に押し下げることが確認されており（第１－１－31

41 家計の予想物価上昇率は、内閣府「消費動向調査」における「日ごろよく購入する品目の価格につい て、１年後どの程度になると思いますか」との問いに対する回答結果から計算。食料品などの購入頻度 が高い品目の価格動向の影響を受けると考えられる。第２章第１節の議論も参照。 （３）家計の金融純資産残高（名目と実質） （４）家計の現預金残高（名目と実質） 900 1,000 1,100 1,200 ⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠ 2 0 1 5 1 61 71 81 92 02 12 22 32 4 2 5 （兆円、４ＭＡ） コロナ禍 名目 実質トレンド 実質 名目トレンド （期） （年） 1,400 1,500 1,600 1,700 1,800 1,900 ⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠ 201516 17 18 19 20 21 22 23 2425 （兆円、４ＭＡ） コロナ禍 （期） （年） 名目 実質トレンド 名目トレンド 実質 （５）家計の金融資産取引額の累計 （備考）日本銀行「資金循環統計」、内閣府「国民経済 計算」により作成。（３）、（４）の実質は家 計消費デフレーター（当期と翌期の平均、2025 年Ⅰ期は当期）で実質化した2015暦年価格。破 線は2014年末から2019年末のトレンド。 0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 ⅣⅡⅣⅡⅣⅡⅣⅡⅣⅡⅣ 2 0 1 9 2 02 12 22 32 4 2 5 現預金 株式・投信・対外証券投資 （期） （年） （兆円、４ＭＡ） Ⅰ  4 9

図（２））、予想物価上昇率の高まりが続いたことが、消費者マインドを継続的に押し下げて きたことが分 かる。これに加えて、経済に関する不確実性の高まりも消費者マインドに影響 を与え得る。ここでは、不確実性を示す指標として、前掲第１－１－26 図と同様に政策不 確実性指数を用い、ＶＡＲモデルにより消費者マインドに係るインパルス応答関数を確認す る。結果によると、予想物価上昇率と同様に、短期的に消費者マインドを有意に下押しする 影響があることが示される（第１－１－31 図（３））。米国による相互関税の発表がなされ た 2025 年４月の消費者態度指数が一時的に急落した背景には、こうした不確実性の高まり も影響したとみられる。消費者マインドの低下は、翻って、個人消費を抑制する要因となる。 消費者マインドから個人消費への影響をインパルス応答関数からみると、消費者マインドの 低下は、先行き１年近くにわたって、統計的に有意に個人消費を押し下げるということが確 認される（第１－１－31 図（４）） 42。 42 消費者マインドに関するＶＡＲ分析については、小林（2025）を参照。 第１－１－31図　消費者マインド等の動向 （１）消費者マインドと家計の予想物価上昇率 （２）予想物価上昇率の消費者マインドへの影響 予想物価上昇率や不確実性の高まりは消費者マインドを下押しし、マインドの低下は消費を押し下げ 0 1 2 3 4 5 6 7 20 25 30 35 40 45 171717171 2021 22 23 24 25 （％） （月） （年） 消費者態度指数 予想物価上昇率 （目盛右） -2.0 -1.5 -1.0 -0.5 0.0 0.5 1.0 12345678 （ポイント） （四半期）  5 0

以上のように、2024 年以降、雇用・所得環境の改善や、株式等のキャピタルゲインもあ いまった金融純資産の増加は、個人消費を支える要因として作用しているものの、身近な品 目の物価上昇の継続が予想物価上昇率を通じて、消費者マインドを下押しし、個人消費が、 所得の伸び等に比べて力強さを欠く要因になっているものと考えられる 43。

（食料品消費は減少傾向が続き、より安価な商品・店舗での購入にシフトしている） このほか、個人消費について、形態別の動向についても確認したい。まず、消費の８％程 度を占める耐久財のうち、新車販売台数については、2024 年初に、認証不正問題に伴う生 産・出荷停止事案により大きく落ち込んだ後、その影響から回復し、振れを伴いながらも44 緩やかな持ち直し傾向が続いている。家電販売については、2024 年末頃以降、緩やかな増 加傾向がみられる。携帯電話については、スマートフォンの新商品発売の効果もあって増加 傾向にあるほか、パソコンについては、2025 年秋にＯＳのサポートが終了することを控え

43 第２章第１節では、内閣府が独自に行った調査に基づきながら、平均消費性向が低下傾向にある背景と して、物価上昇による消費者マインドへの影響のほか、所得増加の背景の違い（恒常的なものか一時的 なものか）や老後など将来不安の影響等を含めてより広範に議論する。 44 認証不正問題による出荷停止後も、これを受け改正された法規への一部メーカー車種の対応の遅れや、 自動車部品工場での爆発事故の影響で一部メーカーの生産が一時停止したことなどにより新車販売台数 には振れがみられる。 （３）政策不確実性の消費者マインドへの影響 （４）消費者マインドの実質家計消費への影響 -0.4 -0.2 0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 1.2 12345678 （％） （四半期） （備考）１．内閣府「国民経済計算」、「消費動向調査」、経済産業研究所「日本の政策不確実性指数」により作成。 ２．（１）は二人以上の世帯。予想物価上昇率は「日ごろよく購入する品物の価格について、１年後どの程度 になると思いますか」という問に対する世帯の回答結果のうち、上昇、下落ともに「２％未満」を１％、 「２％以上～５％未満」を3.5％、「５％以上～10％未満」を7.5％、「10％以上」を10％として、それぞ れの回答者割合で加重平均した値。 ３．（２）～（４）は、定数項のほか、政策不確実性指数（前年差）、家計消費デフレーター（前年比）、名 目可処分所得（前年比）、家計の予想物価上昇率（二人以上世帯）、消費者態度指数（二人以上世帯、前 年差）、実質家計消費（前年比）の６変数のＶＡＲ。推計期間は2009年４－６月期～2024年10－12月期。 また、構造ショックの識別に当たっては、上記の順に外生的であると仮定して、コレスキー分解を行った。 ラグ次数はシュワルツ情報量基準により選択された１を採用した。各変数に加わった１標準偏差分の ショックに対する消費者マインド・実質家計消費への影響を示した。点線は95％信頼区間を示す。 -2.5 -2.0 -1.5 -1.0 -0.5 0.0 0.5 1.0 12345678 （ポイント） （四半期）  5 1

た買替え需要や、2020 年春のコロナ禍初期における巣ごもり需要による購入から５年が経 過する中で更新需要のサイクルが生じているとみられる（第１－１－32 図（１））。 非耐久財（消費の約３割）については、食料品の物価上昇率が高まる傾向が続く中で、名 目消費は増加が続いている一方で、実質消費は減少傾向が続いている（第１－１－32 図 （２））。ここで、実質値の算出に用いられる消費者物価指数（固定基準）においては、品目 別のウェイトとして、現行基準では 2019 年と 2020 年の平均値で固定されているとともに、 食料品等の品目の価格には、 「小売物価統計」で選定された代表的な銘柄の調査価格が用い られている。このため、消費者行動が、相対的により安価な品目へのシフト（例えば、牛 肉・豚肉から鶏肉への代替 45）や、同じ品目でもより低価格のブランドや、より低価格で商 品を提供する店舗へのシフトといった変化が生じても、それが統計に反映されないという点 に留意する必要がある。実際、 「家計調査」から、家計が実際に購入した価格である購入単 価とＣＰＩの対応品目の動きを確認すると、2022 年以降、総じて購入単価の伸びがＣＰＩ の伸びを下回っている 46。直近年の 2024 年度について品目別にみると、米や牛肉、豚肉、キ ャベツやソース等の品目で購入単価の伸びがＣＰＩの伸びを下回っており、節約行動が影響 しているとみられる 47（第１－１－32 図（３））。食料品の購入場所の代替という観点で、業 態別に食料品売上高の推移をみると、2023 年初以降、一貫してドラッグストアでの売上高 の伸びがスーパーマーケット等の他の業態を上回って推移する傾向にある 48（第１－１－32 図（４））。各種商品について、スーパーマーケットとドラッグストアの販売価格を比較した 分析49によると、多くの品目において、概してドラッグストアの販売価格の方がスーパーマ ーケットよりも低く、こうした価格差が、消費行動の変化につながっていると言える（第１ －１－32図（５））。

45 肉類の間での消費の代替については令和７年６月の月例経済報告等に関する関係閣僚会議資料を参照。 46 小林（2025）等 47 このほか、自動車や旅行、外食といった分野での消費者の節約行動の状況については小林（2025）を参 照。 48 ドラッグストアにおける食料品の売上高は2024 年で2.9 兆円。これに対し、スーパーマーケットにおけ る食料品の売上高は12.9 兆円、コンビニは8.2 兆円、百貨店は1.6兆円となっている。 49 総務省「小売物価統計調査関連分析」による。  5 2

第１－１－32図　耐久財（新車、家電）、非耐久財（食料品）消費の動向 （１）耐久財の動向 耐久財は緩やかな持ち直し傾向の一方、食料品では物価上昇が続く中で家計の節約行動がみられる 20 25 30 35 40 17171717171 2020 21 22 23 24 25 ①新車販売台数 （月） （年） 後方３か月移動平均 （点線） 単月 50 70 90 110 130 150 170 190 210 230 50 60 70 80 90 100 110 120 147 1 0 147 1 0 147 1 0 1 5 2022 23 24 25 （2020年＝100） （2020年＝100） 携帯電話 （目盛右）19品目合計 パソコン （月） （年） 実線：後方３か月移動平均 点線：単月 エアコン （目盛右） ②家電販売（ＰＯＳ） （万台） （２）食料品の動向 （３）食料品の購入単価と消費者物価指数（2024年度） 75 80 85 90 95 100 105 110 115 120 125 ⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠ 2019 20 21 22 23 24 25 （2019年＝100） （期） （年） 家計調査 実質食料品支出 家計調査 名目食料品支出 -10 0 10 20 30 40 50 60 70 米パン麺類生鮮肉 牛肉豚肉鶏肉 生鮮野菜 キャベツはくさいだいこんじゃがいもかぼちゃもやし ケチャップソースウイスキー （前年度比、％） 購入単価 （家計調査） 消費者物価 （４）食料品の業態別売上高 （５）スーパーマーケットとドラッグストアの価格水準差 -5 0 5 10 15 147 1 0 147 1 0 147 1 0 1 5 2022 23 24 25 百貨店 ドラッグストア スーパーマーケット （前年同月比、％、後方３か月移動平均） コンビニ （月） （年） -10.3 -6.5 -5.0 -4.3 -2.5 -1.5 0.0 1.3 -12 -10 -8 -6 -4 -2 0 2 4 ポテトチップスヨーグルトレトルトカレーチューハイ炭酸飲料カップ麺パックご 飯 発泡酒 （スーパーマーケットの平均価格＝ 100としたときの価格水準差、％）  5 3

最後に、消費の過半を占めるサービスについて、旅行と外食の動向を確認する。旅行につ いては、日本人延べ宿泊者数や、海外旅行者数（日本人出国者数） 、交通機関利用状況をみ ると、総じて横ばい圏内で推移している（第１－１－33 図（１）、（２）、付図１－３）。国 内旅行については、インバウンド需要が引き続き堅調に推移する中で、宿泊代の上昇が顕著 であり、日本人消費者の節約行動もあって、宿泊者数が下押しされているとみられる。海外 旅行については、旅行者数は、コロナ禍後、徐々に回復しているものの、既往の為替レート の円安進行の中で、依然、コロナ禍前に比べ、３割程度低い水準にとどまっている。その中 で、2025 年の大型連休（ゴールデンウィーク）の国際空港利用者数をみると、外国人の入 国者数が大幅に増加する一方で、日本人の出国者数も、前年比でやや増加し、海外旅行の回 復傾向が継続していることが確認される。ただし、期間別の出国動向をみると、４月下旬の 出国者数は前年比で減少する一方、５月初旬の出国者数は増加しており、旅行期間を短縮し、 アジアなどより近隣諸国に旅行先をシフトさせている様子がうかがえる（第１－１－33 図 （３））。 外食について、 「家計調査」から二人以上世帯の外食への名目支出金額をみると、緩やか な増加傾向にある（第１－１－33 図（４））。名目支出金額を購入頻度（世帯平均の購入回 数）と購入単価（１回当たりの支出金額）に分けると、外食の購入頻度は増加傾向にあり、 2019 年同期を大きく上回って推移している一方、購入単価は低迷している。ここで、購入 頻度の変化は「購入世帯割合要因」と「購入世帯の購入回数要因」に、購入単価は「物価要 因（ＣＰＩ一般外食） 」と「購入品目変更要因」に分解することができる。第１－１－33 図 （５） ）をみると、購入頻度については、購入世帯の割合は伸びていない一方で、購入世帯 の購入回数は増加傾向にあることが分かる。また、購入単価については、ＣＰＩでみた物価 は上昇傾向にある一方で、購入品目変更要因が押下げに寄与している。レジャーの対象とし て旅行を減らす代わりに、手近な場所での外食にシフトする人が増えている可能性や、食料 品物価の高騰が続く中で内食・中食から外食に切り替えた結果、外食頻度が高まっているこ とが考えられる一方で、節約意識からより安価なメニューを選んだり、消費量を減らしたり （備考）１．日本自動車販売協会連合会、全国軽自動車協会連合会、Ｇｆｋジャパンデータ、総務省「家計調査」、 「消費者物価指数」、「小売物価統計調査関連分析」、経済産業省「商業動態統計」により作成。 ２．（１）は、内閣府による季節調整値。 ３．（２）の実質化には、消費者物価指数の食料から外食を除いた系列を用いた。内閣府による季節調整値。 各系列は、総世帯の外食除く食料の支出金額と日本の世帯数の将来推計（全国推計）の世帯数を用いて１ 国全体の食料品支出金額を算出し、季節調整済指数を作成。 ４．（３）の購入単価は、二人以上の世帯。 ５．（４）の販売額の食料品は、百貨店及びスーパーマーケットは「飲食料品」、コンビニは「ファースト フード及び日配食品」及び「加工食品」の合計、ドラッグストアは「食品」。各販売額（百貨店及びスー パーマーケットは「既存店ベース」）の前年同月比の後方３か月移動平均。2025年５月の値は速報値。 ６．（５）は、スーパーマーケットとの価格水準差＝ドラッグストアの平均価格－スーパーマーケットの平均 価格。2023年及び2024年に発表された「小売物価統計調査関連分析」から作成しており、ポテトチップス、 発泡酒（350ml）、炭酸飲料（500ml）、カップ麺（レギュラーサイズ）は2023年、ヨーグルト（400g入 り）、チューハイ（350ml）、レトルトカレー（商標Ｂ）、パックご飯（「無菌包装米飯」）は2022年の民 間データを用いた分析結果。  5 4

している可能性も考えられる50。このように、外食消費全体としては、食料品に比べ物価上 昇が相対的に緩やかな中で、増加傾向が続いているが、米を始めとする原材料価格上昇の外 食サービス価格への転嫁がみられており、客数等の増勢が鈍化する可能性については留意が 必要である。

50 小林（2025）を参照。 第１－１－33図　サービス消費（旅行、外食）の動向 （１）宿泊売上の寄与度分解 （２）出国日本人数 日本人宿泊者数は物価上昇の影響により下押し。外食は緩やかな増加が続くが、節約行動がみられる -100 -80 -60 -40 -20 0 20 40 60 80 100 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 1 5 2020 21 22 23 24 25 （2019年同月比、％） （月） （年） 日本人 宿泊者数外国人 宿泊者数 単価×宿泊者数（折線） 売上高 （サービス産業動態統計調査、破線） 単価 -100 -90 -80 -70 -60 -50 -40 -30 -20 -10 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 1 5 2021 22 23 24 25 （2019年比、％） （月） （年） （３）ゴールデンウィークの旅行動向（成田、羽田、関西空港利用者数） 75.6 37.7 95.4 39.5 0 20 40 60 80 100 120 外国人 入国者数 日本人 出国者数 ①期間合計 2024年 2025年 （万人） ＋26.2％ （前年比） ＋4.8％ （前年比） 15.1 9.2 12.713.4 10.2 13.4 0 5 10 15 20 4/26-29 出国者数 5/2-3 出国者数 5/5-6 帰国者数 ②日本人、期間別 2024年 2025年 （万人）  5 5

（住宅投資は、建築費の上昇・高止まりの中で、低水準で推移） 次に、住宅投資について、新設住宅着工戸数をみると、足元ではおおむね横ばい圏内での 推移が続いている（第１－１－34 図（１））。ただし、2025 年３月は前月比で＋35％と急増 した後、同年４月は前月比▲42％と大きく減少し、５月も減少が続いたが、これは主に制度 変更に伴う一時的な要因が影響している。具体的には、2025 年４月施行の改正建築物省エ ネ法・建築基準法において、新たに着工される住宅の省エネ基準への対応について、それま で届出義務ないし説明義務であったものが、適合義務が課されることとなったこと等を見据 え、貸家や持家（注文住宅） 、分譲戸建（建売住宅）において駆け込みの着工が発生したと みられる。 形態別に住宅着工の動向をみると、持家や分譲戸建といった戸建住宅については、持家ニ ーズが相対的に小さい単身世帯の増加や、ニーズが相対的に大きい夫婦とこども世帯の減少 等といった世帯構成の変化の中で、長い目でみて、その需要は緩やかな減少傾向にある。こ うした中、建築コストの上昇・高止まりが続いていることもあって、戸建住宅の着工は基調 として低水準で推移している（第１－１－34 図（２）、（３））。住宅ローン金利についてみ ると、長期金利（新発 10 年債利回り）に連動する固定金利（10 年）や、政策金利（無担保 コールレート（オーバーナイト物） ）に影響を受ける短期プライムレートが参照される変動 金利は、いずれも上昇している（第１－１－34 図（４））。この中で、日本銀行「主要銀行 貸出動向アンケート調査」における個人向け住宅ローンの資金需要判断ＤＩをみると、個人 の住宅資金借入需要はやや減少傾向にあるものの、総じて横ばい圏内となっており、現時点 で大きな変調はみられていない（第１－１－34 図（５））。ただし、物価上昇による消費者 （４）外食への支出金額の要因分解 （５）外食の購入頻度と購入単価の要因分解 -80 -60 -40 -20 0 20 40 60 ⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠ 2020 21 22 23 24 25 （2019年同期比、％） （期） （年） 購入頻度 購入単価 名目支出金額 -80 -60 -40 -20 0 20 40 60 ⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠ 2020 21 22 23 24 25 （2019年同期比、％） （期） （年） 購入頻度のうち購入世帯の購入回数 購入単価のうち 購入品目変更要因 実質支出金額 購入単価のうち 物価上昇要因 （一般外食） 購入頻度のうち 購入世帯割合 名目支出金額 （備考）１．総務省「サービス産業動態統計調査」、「消費者物価指数」、「家計調査」、観光庁「宿泊旅行統計調 査」、日本政府観光局（ＪＮＴＯ）「訪日外客数」、東京出入国在留管理局（成田空港支局、羽田空港支 局）・大阪出入国在留管理局（関西空港支局）資料により作成。 ２．（１）の単価は消費者物価指数の宿泊料（全国旅行支援等の影響を除く）。交絡項は図中から除いている。 ３．（３）①の期間合計は4/25から5/6。 ４．（５）の購入世帯の購入回数は、購入頻度の変化率から購入世帯割合の変化率を差し引いた残差。購入品 目変化寄与は、購入単価の変化率から物価指数の変化率を差し引いた残差。交絡項は図中から除いている。  5 6

マインドの下押しもあいまって、今後、住宅購入需要を下振れさせる可能性には留意が必要 である。 第１－１－34図　住宅建設の動向 （１）新設住宅着工戸数 新設住宅着工戸数は制度変更の影響を受けつつ横ばい。持家率は長期的には世帯構成変化により減少傾向 0 10 20 30 40 50 60 70 80 40 50 60 70 80 90 100 110 1 4 71 01 4 5 2024 25 分譲戸建住宅（目盛右） （年率、万戸） （月） （年） （年率、万戸） 総戸数 持家（目盛右） 貸家（目盛右） 共同分譲住宅（目盛右） 2025年４月 改正建 築物省エネ法・建 築基準法の施行 170.7 79.2 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 1990 95 00 05 10 15 20 24 （万戸） （万戸） 分譲戸建住宅（目盛右） 総戸数 持家（目盛右） （年） 貸家（目盛右） 共同分譲住宅（目盛右） （２）持家率低下の要因分解 （３）建設工事費デフレーターの推移 -15 -10 -5 0 5 1 9 9 39 82 0 0 30 8 1 3 1 8 2 3 世帯構成要因 単身世帯の持家率要因 2人以上世帯の持家率要因 残差 持家率の増減 （年） （1993年比累積、％） -5 0 5 10 15 20 25 171717171 4 2 0 2 1 2 22 32 4 2 5 （対2021年１月比、％） その他 （リース・レンタル等） 人件費 マージン 諸サービス （機械修理等）原材料 建設工事費 デフレーター （折線） （月） （年）  5 7

共同分譲住宅（マンション等）については、同様に、建築コストの高止まり等による価格 上昇に加えて、マンションに適した大規模土地取得が近年容易でないという事情もあって、 先行指標である大規模土地取引面積をならしてみると、緩やかな減少傾向にある。着工戸数 は振れを伴いながら、トレンドとしてはおおむね土地取引面積と整合的に推移しており、今 後、緩やかな減少傾向をたどることが予想される（付図１－４） 。なお、マンション価格に ついては、特に東京都において、建築費や地価に比して、近年高騰が続いており、需要面か らみると、コロナ禍では減少していた都区部の人口が、外国人を中心に増加していることも 影響しているとみられる（付図１－４） 。 貸家については、月々の振れが大きいが、法人（不動産会社やＲＥＩＴ）による建設は底 堅い一方、個人による建設は総じて低調に推移している。住宅取得価格の高騰により、貸家 に対する需要は相対的に堅調とみられる一方、着工戸数の低水準での推移が続いている背景 には、東京都区部を中心に賃料は上昇傾向にあるものの、全体の傾向として、建築費の高止 まりや調達金利の上昇により、賃貸利回りの上昇が限定的であることに加え、東京都区部を 中心に、宿泊施設や共同分譲住宅向けとの競合から用地取得が困難になっている点もあると 考えられる。

（世帯構成変化で新築住宅需要が減少していく中、中古住宅市場の更なる活性化が重要） 次に、新設着工以外の住宅投資の動向について確認する。ＧＤＰの住宅投資には、新設着 工に伴う投資額のほか、既存住宅の耐用年数の延伸など機能向上につながるリフォーム投資 （４）住宅ローン金利等の動向 （５）個人・住宅資金需要判断DI -0.5 0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 3.0 （％） 住宅ローン 10年固定型 住宅ローン 変動型 無担保コール レート・Ｏ／Ｎ 新発10年物 国債利回り 政策金利 （年） （備考）１．総務省「住宅・土地統計調査」、国土交通省「住宅着工統計」、「建設工事費デフレーター」、各種金融機 関住宅ローン金利情報、日本銀行「コール市場関連統計」、「主要銀行貸出動向アンケート調査」により作 成。 ２．（１）の月次推移（右図）は、季節調整値。 ３．（２）は20代から40代の合計値。 -25 -20 -15 -10 -5 0 5 10 15 20 25 （年） （DI、「増加」－「減少」、％ポイント）  5 8

や、所有権移転費用として中古住宅の売買に伴う仲介手数料51が含まれる。リフォームは住 宅投資の１割強、仲介手数料は１割台半ばと、合わせて住宅投資の４分の１程度を占めてい る。中古住宅売買手数料に関して、中古住宅の販売量52をみると、建築費上昇・高止まりも あって住宅価格の上昇傾向が続く中で、新築の着工戸数が低水準で推移しているのに対し、 価格面での相対的な優位性から、振れはありながらも、戸建・マンション共に増加傾向にあ る（第１－１－35 図（１））。一方、住宅リフォームについて、リフォーム受注高をみると、 省エネリフォームへの各種補助金の効果もあって、振れを伴いながらも底堅く推移している。 一方、名目受注額を、住宅リフォーム価格に対応する消費者物価指数の「設備修繕・維持」 53で除した実質値をみると、人件費を含む工事費の上昇継続により、横ばいから緩やかな減 少傾向となっている（第１－１－35 図（２））。人口減少や単身世帯の増加など人口・世帯 構造が変化する中で、新設住宅着工戸数は長期的には減少傾向で推移することが見込まれる 一方、住宅ストック戸数は世帯数を上回る状況が続いており、今後は、リフォームの促進を 含め、中古住宅取引市場の活性化を進め、豊かなストックを有効活用していくことが一層重 要となる 54。

51 中古住宅の取得は、新築時に付加価値の増加として投資に計上されるため、改めてＧＤＰに計上される ことはない。一方、仲介手数料は、中古住宅に係るものであっても、資産の取得処分に伴って発生した 所有権移転費用であり、国民経済計算の国際基準において、企業会計と整合的に、投資の一部として計 上されることとなっている。 52 ここでは、国土交通省「既存住宅販売量指数」を参照している。既存住宅販売量は、建物の売買を原因 とした所有権移転登記個数のうち、個人取得の住宅で新築を除いたものを指数化したものとなっており （ただし別荘、投資用物件等を含む。）、2024 年において戸建住宅約17.0万件、マンション約17.1 万件 （計約34.1 万件）となっている。なお、新設住宅着工戸数は、2024 年で約79.2 万戸。 53 システムキッチンやシステムバス、給湯器といった設備や、外壁塗装費や大工手間代などを含む。国土 交通省「建設工事費デフレーター」の建築補修と同様の動きであるが、建設工事費デフレーターと異な り、消費者物価指数の「設備維持・修繕」は、コストの積上げでなく、設備や工事代の取引価格を把握 している点や、厚生労働省「毎月勤労統計調査」の現金給与総額を用いている建設工事費デフレーター と異なり、振れが少ない点を考慮し、これを採用している。 54 詳細な議論は、内閣府（2024）第３章第２節を参照。  5 9

コラム１－２ 住宅ローン金利上昇の家計への影響 本論で確認したように、住宅ローン金利は、固定金利・変動金利共に上昇している。住宅 ローンについては、2023 年度時点において、新規貸出の８割超、既往貸付の７割が変動型 となっている（コラム１－２図（１））。新規の住宅借入需要については、本論でみたよう に、現時点において、金融機関からみた個人の借入資金需要は横ばい傾向であり大きな変調 はみられない一方、既に住宅ローンが存在する世帯において、変動金利の上昇は、返済利払 費の増加を通じて家計に影響を与え得る。 第１－１－35図　中古住宅取引とリフォームの動向 （１）中古住宅販売量の推移 中古住宅販売量は増加傾向。住宅リフォームは実質では横ばいから緩やかな減少傾向 70 80 90 100 110 120 130 17171717171 5 2020 21 22 23 24 25 （月） （年） （2020年=100） 既存住宅 販売量 新設住宅着工 不動産価格 ①戸建住宅 70 80 90 100 110 120 130 140 150 17171717171 5 2020 21 22 23 24 25 （月） （年） （2020年=100） 既存住宅 販売量 新設住宅着工 不動産価格 ②マンション （２）住宅リフォームの動向 （備考）１．国土交通省「既存住宅販売量指数」「不動産価格指数」「住宅着工統計」「建築物リフォーム・リニュー アル調査」、総務省「消費者物価指数」により作成。 ２．（１）は、季節調整値の後方３か月移動平均。新設住宅着工は、①持家と分譲戸建の合計、➁共同分譲。 ３．（２）②の実質値は、消費者物価指数の設備修繕・維持を用いて実質化。 0 20 40 60 80 100 120 140 ⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠ 2020 21 22 23 24 25 （期） （年） （百億円） うち改装・改修 受注額計 ①受注高の推移 80 90 100 110 120 130 ⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠ 2020 21 22 23 24 25 （期） （年） （４四半期移動平均、2020年Ⅰ期=100） 名目 実質 ②受注高の名目値と実質値（試算）  6 0

この点について、まず「家計調査」から二人以上世帯の金融資産・負債の構造について確 認すると（コラム１ －２図（２））、二人以上世帯の平均的な姿としては、預貯金等の金融資 産が、住宅ローン等の負債を大きく上回っており、金利上昇は、預金金利の上昇による利子 収入の増加という正の効果が相応に存在すると考えられる。一方、二人以上世帯の２割強を 占める住宅ローン保有世帯に着目すると、預貯金等の金融資産を住宅ローン等の負債が上回 ることから、変動金利の上昇は、預金金利の上昇による資産増加の効果を上回り家計の負担 増となり得る。低金利環境が長期に続いてきた下で、住宅ローン負債残高は、近年にかけて 徐々に拡大しており、変動金利上昇による負担増の潜在的な影響も以前より高まっている。 住宅ローン保有世帯（二人以上勤労世帯）について、世帯主年齢別にみると、可処分所得に 占める住宅ローン返済負担のシェア（Debt Service Ratio。ＤＳＲ）は、平均で 15.3％に対 し、20 代で 22.0％、30 代で 16.4％と世帯主年齢が若い世帯で高い（コラム１－２図 （３））。こうした年齢層の住宅ローン保有世帯は、二人以上勤労世帯の５％程度ではある が、今後の動向には留意する必要がある。 ただし、変動金利上昇に伴う住宅ローン返済世帯の負担増という点に関しては、変動金利 型住宅ローンには、適用金利が上昇した場合、月々の支払額を抑制するために、激変緩和措 置（具体的には、適用金利が変動しても５年間は返済額が一定で据え置かれる「５年ルー ル」や、適用金利が変動して５年経過後の返済額は前５年の返済額の 125％が上限になると いう「125％ルール」）が契約上盛り込まれている場合も多く、変動金利が上昇したとして も、必ずしも直ちに返済額が増加するわけではないと考えられる。 このように、住宅ローン金利上昇の家計への影響は、現時点では特段大きなものとは言え ないが、物価上昇が賃金の伸びを上回る状況が続けば、消費者マインドの下振れとあいまっ て、住宅購入や消費支出を下押しする可能性に十分留意が必要である。 コラム１－２図　家計の貯蓄・負債構造と住宅ローン借入世帯の返済負担 （１）金利タイプ別貸出額の割合 住宅ローン残高の７割は変動金利型であり、住宅ローン借入世帯の返済負担増の潜在的影響には留意 0% 20% 40% 60% 80% 100% 2019 2020 2021 2022 2023 証券化ローン 全期間固定型 固定期間選択型 変動型 （年度） ①新規貸出額 0% 20% 40% 60% 80% 100% 2019 2020 2021 2022 2023 証券化ローン 全期間固定型 固定期間選択型 変動型 （年度） ②年度末の貸出残高  6 1

（輸入は、内需の緩やかな回復に伴い、持ち直しの傾向が続く） 最後に、国内需要に関連して、輸入の動向を確認する。輸出と同様、ＧＤＰベースの輸入 は、現在、財が４分の３程度、サービスが４分の１程度と、サービスのシェアが徐々に拡大 している（第１－１－36 図（１））。まず、財輸入をみると、内需の緩やかな回復に伴い、 ５割弱を占めるアジアからの輸入を中心に、総じて持ち直しの動きが続いている（第１－１ －36 図（２））。アジアからの輸入 55は、約５割を占める機械機器について、中国やＡＳＥＡ Ｎ等からの携帯電話（スマートフォン）やＰＣを含む電算機類（周辺機器を含む。）56が堅 調に推移しており、個人消費における家電販売と整合的な動きを示している（第１－１－36 図（３））。また、自動車生産に用いられ、ＡＳＥＡＮからの輸入が多い絶縁電線・絶縁ケー ブルは、2024 年初の一部自動車メーカーの認証不正問題に伴う自動車の生産・出荷停止の 影響からの回復傾向が続いてきた。このほか、半導体等製造装置については、2024 年末か ら 2025 年初にかけてＥＵ、米国、アジア各地域からの輸入が大きく増加したが、これは設

55 アジアからの輸入について、ここで言及しているもののほか、2024 年以降の特徴として、①機械類のう ち自動車について、日本メーカーによるインドにおける現地生産車の輸入の増加や、②2024 年夏以降の 天候不順の影響により価格が高騰したキャベツ等の野菜の輸入が急増した、といった点がある（付図１ －５） 56 電算機類（含む周辺機器）には、ＰＣやタブレット、処理装置、記憶装置のほか、ディスプレイ・モニ ターが含まれる。近年は、小売店舗で価格情報を表示する電子棚札を含むモニター類のＡＳＥＡＮから の輸入が増加しており、これがアジアからの電算機類の持ち直しにも寄与している。こうしたモニター 類の増加は、小売業における人手不足対応の省力化投資の一環と考えられる。 （２）家計の資産・負債 （３）住宅ローン借入世帯の返済負担（2024年） （備考）１．国土交通省「民間住宅ローンの実態に関する調査」、総務省「家計調査」（二人以上世帯）により作成。 （２）の預貯金は通貨性預貯金と定期性預貯金の合計。住宅ローン返済世帯は二人以上勤労世帯の内数。 （３）は二人以上勤労世帯。平均には60歳以上の世帯も含まれる。 ２．（２）について、家計調査によると、二人以上世帯（総世帯の約62％）のうち、「うち勤労世帯」は約 55％、「うち住宅ローン返済世帯」は約25％。（３）について、家計調査によると、二人以上世帯のうち、 住宅ローン借入勤労世帯は約23％、20代は0.3％、30代は4.7％、40代は9.1％、50代は6.9％。なお、総務 省「2019年全国家計構造調査」（家計資産・負債に関する結果）によると、単身世帯（総世帯の約35％） のうち、住宅ローン借入世帯は約９％。 15.3 22.0 16.4 14.3 15.0 0 5 10 15 20 25 5 6 7 8 9 10 11 12 平均 20代 30代 40代 50代 対可処分所得（目盛右） （％） 月当たり返済額 （万円） -2,500 -2,000 -1,500 -1,000 -500 0 500 1,000 1,500 2,000 2,500 2021 2024 2021 2024 2021 2024 二人以上世帯 うち勤労世帯 うち住宅ロー ン返済世帯 預貯金 その他貯蓄 住宅・土地負債（逆符号） その他負債（逆符号） （万円） （年）  6 2

備投資の項で議論したとおり、国内の先端半導体工場における半導体製造設備の搬入が進ん だことに起因している（第１－１－36 図（４））。また、サービスの輸入については、振れ を伴いながらも、国内企業によるＤＸ等を反映して、クラウドサービス利用料を含む通信・ コンピューター・情報サービスや、動画配信・ＯＳのライセンス料を含む著作権等使用料等 のデジタル関連サービスを中心に増加基調が続いている（付図１－６） 。こうしたデジタル 関連サービスの輸出入のより詳細な分析は第３章第１節において行う。

（自律的かつ持続的な経済成長の実現のためには潜在成長率の引上げが重要） 以上のように、2025 年７月時点で利用可能な実体経済に係るマクロ経済的な統計データ を踏まえる限りにおいては、米国の関税措置後の状況として、自動車産業における 2025 年 第１－１－36図　輸入の動向 （１）ＧＤＰ統計における財・サービスの輸入（実質） （２）財の輸入数量指数 財輸入はアジアからの機械類を中心に持ち直しの動き。サービス輸入は増加が続く 15 20 25 30 35 40 45 50 60 65 70 75 80 85 90 95 ⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠ 2018 19 20 21 22 23 24 25 （年率換算・兆円）（年率換算・兆円） 財輸入 サービス輸入 （目盛右） （期） （年） 70 80 90 100 110 120 147 1 0 147 1 0 147 1 0 14 5 2022 23 24 25 全体 米国（11.3％） ＥＵ（10.5％）アジア（47.9％） （2020年＝100） （月） （年） （３）アジアからの財輸入 （４）半導体製造装置の輸入 60 70 80 90 100 110 120 130 140 147 1 0 147 1 0 14 5 2023 24 25 （2020年＝100） （月） （年） 電話機 （5.1％） 絶縁電線及び絶縁ケーブル （2.3％） 電算機類（含周辺機器） （5.0％） 機械機器（45.3％） （備考）１．（１）は、内閣府「国民経済計算」により作成。金額は2015暦年連鎖価格。 ２．（２）～（４）は財務省「貿易統計」により作成。（）内は、2024年輸入金額シェア。内閣府による季 節調整値。（２）（３）は実線が後方３か月移動平均、破線が単月。（３）②の機械機器と（４）の全 体は数量指数。 0 50 100 150 200 250 300 350 400 40 60 80 100 120 140 160 180 200 147 1 0 147 1 0 14 5 2023 24 25 （2020年=100、後方３か月移動平均） （月） （年） 全体 米国（25.3％） ＥＵ（24.4％) （目盛右） アジア （47.9％）  6 3

度の経常利益計画の下方修正が相対的に大きいことなど収益圧迫要因がみられている点には 十分注意が必要であるが、総じてみれば、マクロ経済として大きな変調がみられる状況には 至っていない。引き続き、国内外の統計等を幅広く分析し、高い緊張感をもって経済動向を 注視する必要がある。このように、外的要因による景気の下振れリスクが懸念される中、Ｇ ＤＰの４分の３を占める国内民間最終需要の着実な回復が何よりも重要である。この点、物 価上昇の継続が、消費者マインド等を通じて、個人消費を下押しするリスクには注意が必要 であり、これを乗り越えるためには、 「賃上げこそが成長戦略の要」との認識の下、２％の 安定的な物価上昇を実現するとともに、これを持続的に上回る賃金上昇という姿を定着させ、 国民の所得と経済全体の生産性を向上させることが重要である。 その表裏一体の課題として、人手不足が供給面での制約要因となる中で、自律的かつ持続 的な経済成長を実現すべく、経済の供給力の底上げ、すなわち潜在成長率の引上げに努める ことが引き続き重要な課題である。潜在成長率は、推計方法によって幅があることに留意が 必要であるが、我が国においては、依然、直近で０％台半ばと主要先進国の中で最も低い水 準にとどまっている（第１－１－37 図） 。内訳をみると、人口が減少する中にあっても、 2010 年代前半以降、女性や高齢者の労働参加が進み、就業者数要因は押上げに寄与してい る一方で、長期的な総実労働時間の縮減の取組や、高齢雇用者の短時間での就業の増加等に より、労働時間要因は傾向的に下押しに働いている。また、長年にわたる企業部門のコスト カットの結果、収益の増加に比して、将来の成長のために必要な投資が抑制されてきたため、 資本投入の寄与が縮小し、先進各国の中でも極めて低い水準にある。全要素生産性（ＴＦＰ） 上昇率については、先進各国と比べて遜色ない水準にあるものの、過去に比べれば低下して いる状況にある。こうした潜在成長率の引上げに向けては、労働、資本、全要素生産性の各 側面からの対応が必要であり、①女性や高齢者をはじめ人々の就業意欲を後押しする取組や、 ②人手不足の中で存在する労働需給のミスマッチを縮小すべく、労働の円滑な移動を後押し する取組、③国内設備投資の拡大や研究開発等の無形資産投資の促進によって、資本ストッ クの蓄積を図るとともに、新しい価値の創造を通じて、全要素生産性を高める取組が不可欠 である。

 6 4

第１－１－37図　潜在成長率の動向 （１）寄与度分解 （２）国際比較（2020年以降） 我が国の潜在成長率は労働投入が下押し、資本の寄与も低く、各国に比べて低位にとどまる 2.4 1.7 1.3 1.2 1.1 0.7 0.3 -1 0 1 2 3 米国 カナダフランスイタリア英国 ドイツ日本 労働投入 資本投入 全要素生産性 潜在成長率 （％） 4.3 1.9 0.6 0.6 0.3 -1 0 1 2 3 4 5 1981- 89 1990- 99 2000- 09 2010- 19 2020- （％） 全要素生産性 （ＴＦＰ） 資本投入 労働時間 潜在成長率 （折線） 就業者数 （備考）日本以外はOECD“Economic Outlook No.117”、日本は内閣府試算値。（２）は、日本は2020年I期～2025 年Ⅰ期の平均、日本以外は2020～2024年平均。  6 5

第２節 物価・賃金の動向～好循環の実現に向けた動き～ 本節では、2025 年前半までの物価動向を詳細にレビューするとともに、回り始めた賃金と 物 価の好循環についての現状を確認しつつ、米国による関税措置の影響を含め、好循環を回 し続けるための課題について整理する。 １．2025 年前半までの物価の動き （国際商品市況は、米国の関税措置の影響等によるかく乱を除けば、総じて安定） 我が国の物価動向を確認するに当たり、まず輸入物価への影響が大きい国際商品市況の動 向から確認する（第１－２－１図） 。ガソリン価格や電気・ガス料金などの国内のエネルギー 価格に影響を与える原油価格（ドバイ原油、米ドル建て）については、2024 年以降、2025 年 春頃にかけて、最大の需要国の一つである中国経済の内需の弱さを反映し、振れを伴いなが ら緩やかな下落傾向で推移していた。2025 年４月２日以降行われた、米国による相互関税の 詳細発表や中国からの輸入品に対する追加関税率の大幅な引上げ、これに対する中国の報復 措置により、世界経済の減速やこれに伴う原油需要の停滞への懸念が高まったこと等から、 価格水準は１バレル 70 ドル半ばから 60 ドル半ばまで切り下がった。その後、同年５月 12 日 の米中間での関税率の引下げ合意を受け、 原油価格は１バレル 60 ドル程度の水準で下げ止ま った。同年６月 13 日のイスラエルによるイランへの攻撃を機に、中東情勢が緊迫化し、供給 懸念が高まったことから、１バレル 75 ドル程度まで急騰したが、両国の停戦合意により一旦 下落し、その後は緩やかな上昇傾向で推移している。中東情勢によっては原油価格の変動リ スクは大きく、今後も、その動向には留意が必要である。 また、需要が拡大するデータセンター向けの電力用電線ケーブル等に用いられる銅の国際 市況 1については、2024 年後半は、振れを伴いながらおおむね横ばいで推移した後、2025 年春 頃にかけては、米国が銅輸入に対する追加関税の検討に入ったことに伴い2、今後の不確実性 から米国で駆け込み需要が生じたことなどにより上昇傾向にあった。米国による相互関税の 発表・発動に際しては、原油価格と同様、銅価格は一旦大きく下落したが、その後は、生成 ＡＩ関連の需要の堅調さを支えに持ち直し、米中間の関税率引下げ合意を経て、緩やかな上 昇傾向が続き、相互関税発表前の水準近傍に回帰してきた 3。この間、食糧価格について、小 麦価格等は比較的安定的に推移した。 1 ここでは、日本の輸入価格や国内企業間取引価格に密接に関係するロンドン金属取引所（ＬＭＥ）の銅 現物価格の動向について述べる。 2 2025 年２月25 日に、トランプ大統領は米国通商拡大法 232 条に基づき、商務長官に対して、銅の輸入に 係る安全保障上の影響についての実態調査を指示する大統領令に署名。 3 ただし、2025 年７月８日に、トランプ大統領が銅や銅製品の輸入に対し 50％の追加関税を課す旨を表明  6 6

（2025年前半は円高方向の動きがみられたことにより、円ベースの輸入物価は下落傾向） 次に、輸入物価指数について、契約通貨ベースの総平均でみると、2024 年以降おおむね横 ばい圏内で推移している。 内訳については、 上述のように原油市況の緩やかな下落等を映じ、 石油・石炭・天然ガスが 2024 年以降緩やかに下落している一方、食料品については、産地に おける異常気象頻発の影響等によるカカオ豆やコーヒー豆、オレンジ等の価格高騰の影響も あって、2025 年春頃まで緩やかな上昇傾向が継続してきた。こうした中、円ベースの輸入物 価は、為替レートの変動の影響を大きく受けながら推移した。すなわち、2024 年中は、円安 の進行を受け、 2024 年８月に一時的に円高方向への動きがみられた局面 4を除いて上昇傾向が 続いた。一方、2025 年１月以降は、米国の第二次トランプ政権の発足により、関税政策に関 する不確実性が高まる下で、再び円高方向への動きがみられたことから、2025 年半ばにかけ て下落傾向で推移している（第１－２－２図） 。ただし、2025 年６月には、上述のとおり、原 油価格が、 中東情勢が緊迫化する中で一時的に乱高下した後、 緩やかな上昇傾向にあるほか、 為替レートの動向によっては、再び円ベースの輸入物価が上昇するリスクに留意が必要であ る。 した後は、ニューヨーク商品取引所の銅先物価格は急騰した一方、ＬＭＥの銅現物価格については下落 する状況となっている。 4 米国における経済統計が市場予想を下回ったほか、2024 年 7 月 31 日の日本銀行による政策金利の引上げ 等もあって日米金利差が縮小するもとで、円高方向への動きがみられた。 第１－２－１図　国際商品市況の動向 国際商品市況は米国の関税政策の影響を受け大きく変動。原油価格については中東情勢の動向にも留意 0 2 4 6 8 10 50 60 70 80 90 100 110 2024 25 （ドル/バレル、百ドル/トン） （月） （年） 銅 原油 米国の相互関税発表 （2025年４月２日） 米国と中国の関税率 引下げ合意 （2025年５月12日） （ドル/bu） 小麦 （目盛右） （備考）日経NEEDS、Bloombergにより作成。  6 7

（ＢtoＢの財物価は、米価格の高騰が押上げ要因となり、上昇傾向が続く） 次に、国内物価について、企業間（ＢtoＢ）の財の取引価格を示す国内企業物価指数の動 きをみると、2024 年以降、2025 年春頃にかけて緩やかな上昇傾向が続いている。背景として は、①円ベースの輸入物価の上昇が国内企業物価に緩やかに波及したことに加え、②2024 年 半ば以降は、米価格 5の上昇を主因に食料が押上げ要因となっていることがある。こうした基 調的要因以外に、政策要因としては、2025 年以降は、１月～３月に実施されていた電気・ガ ス料金の負担軽減支援事業が、２月～４月の物価指数に反映されたことから、２、３月のエ ネルギー価格を抑制した一方、支援の縮小・終了を反映して、４、５月にかけては、エネル ギー価格の押上げに寄与した。他方、ガソリン等石油製品については、燃料油価格激変緩和 措置を組み直して 2025 年５月 22 日から導入された燃料油価格定額引下げ措置 6により、国内 企業物価における５月の石油製品は下落した。先行きについては、基調的な要因としては、

5 国内企業物価指数において、米は、出荷業者と卸売業者等との間で数量と価格が決定された主食用の相 対取引の契約価格を加重平均した「玄米」（国内企業物価指数に占めるウェイト0.8％）と、精米を行う 事業者と小売業者等（小売店、外食等）との取引価格である「精米」（同ウェイト 1.2％）から成る。 6 燃料油の激変緩和措置は、燃料油（ガソリン、灯油、軽油、重油）の元売り事業者への補助金の支給を 通じて、小売価格の急騰を抑制することにより、燃料油の消費者の負担を低減することを目的として、 2022 年１月27 日から開始された。レギュラーガソリンについては、全国平均価格が１リッター170 円 を超えると措置が発動される形で開始され、2023 年 10 月５日から 2024 年 12 月 18 日までは１リッター 当たり175 円程度、2024 年12 月19 日から2025 年１月15 日までは同180 円程度、2025 年５月21 日まで は同 185 円程度を上限価格に補助が行われてきた。これに対し、燃料油価格定額引下げ措置は、ガソリ ン１リッター当たりの５月 29 日の全国平均の小売価格が５円引き下がるように５月 22 日から補助が開 始され、次の週以降、定額支援が 10 円に達するまで、全国平均の小売価格が毎週１円下がるように補 助が追加された。また、2025 年６月26 日からは、中東情勢の混乱によるガソリンなど石油製品価格の 急激な上昇に備え、需要の拡大が見込まれる７～８月において、予防的な激変緩和措置が講じられてい る。 第１－２－２図　輸入物価指数 （１）輸入物価（契約通貨ベース）の推移 （２）輸入物価（円ベース）と為替の推移 輸入物価は契約通貨ベースでは横ばいも、円高方向への動きにより円ベースでは下落傾向 （備考）日本銀行「企業物価指数」、Bloombergにより作成。 50 100 150 200 250 300 350 400 171717171 6 2021 22 23 24 25 （月） （年） （2020年＝100、円） 総平均 飲食料品・ 食料用農水産物ドル円レート 石油・石炭・天然ガス 50 100 150 200 250 300 350 400 171717171 6 2021 22 23 24 25 （2020年＝100） （月） （年） 石油・石炭・天然ガス 飲食料品・食料用農水産物 総平均  6 8

2025 年年初以降の円安の進行の一服及び円高方向への動きによる輸入物価の下落傾向が、 ラ グを持って国内企業物価に波及することにより、物価上昇ペースが鈍化することが期待され る。一方、米価格については、2025 年５月末以降実施されている随意契約による政府備蓄米 の放出が、卸売事業者から小売業者への精米の販売価格にどの程度反映されていくか等に依 存する 7。また、政策要因については、同年６月 26 日から実施された、ガソリン価格（全国平 均）の上限を１リッター当たり 175 円程度に抑制する予防的な激変緩和措置が、石油製品価 格の抑制につながるほか、７月～９月に実施される電気・ガス料金支援 8が、物価指数上、８ 月～10 月の電気・ガス代の価格抑制につながることが期待される（第１－２－３図） 。 （ＢtoＢのサービス価格は、賃金上昇の価格転嫁が進み、緩やかに上昇） また、サービスの企業間（ＢtoＢ）の取引価格である企業向けサービス価格指数は、緩や かな上昇が続いている。これは、主に、堅調なインバウンド需要の影響等もあって宿泊が上 昇に寄与しているほか、運輸やソフトウェア開発、建築設計、警備等の人件費比率が高い品 7 なお、国内企業物価指数における「玄米」は、農林水産省が公表している相対取引価格が参照されてい る、当年産の特定の単一銘柄米に係る相対取引価格（出荷業者と卸売業者等の取引価格）を調査するも のであり、集荷業者等を対象に入札により売渡しが行われた政府備蓄米のうち、令和６年産米の 14 万 トンの価格は一部反映されているが、随意契約により直接小売業者等に売渡しが行われた政府備蓄米等 の価格は一義的には反映されないと考えられる。 8 米国関税措置を受けた緊急対応パッケージ（令和７年４月 25 日米国の関税措置に関する総合対策本部決 定）の一環として、足元の物価高に対応する観点から、電気・ガス料金の支援が行われている。具体的 には、一般家庭などが対象となる低圧契約では、2025 年７月と９月の使用分に対して１キロワットアワ ー当たり２円、８月の使用分には 2.4 円の値引きが適用される。企業などが対象となる高圧契約では、 ７月と９月の使用分が１円、８月は 1.2 円の値引きとなる。また、都市ガス料金については、７月と９ 月の使用分は１立方メートル当たり８円、８月の使用分は 10 円の値引きが適用される。 第１－２－３図　国内企業物価指数 （１）国内企業物価の推移 （２）国内企業物価の前年比寄与度 国内企業物価は、2024年後半以降、米を中心に食料が押上げに寄与 （備考）日本銀行「企業物価指数」により作成。国内企業物価は夏季電力料金調整後。 -6 -4 -2 0 2 4 6 8 10 12 171717171 6 2021 22 23 24 25 石油・石炭製品 電力・都市ガス・水道 総平均（折線） その他 飲食料品・ 農林水産物 非鉄金属 鉄鋼 化学製品 （前年比寄与度、％） （月） （年） 80 100 120 140 160 180 200 90 100 110 120 130 140 150 171717171 6 2021 22 23 24 25 （月） （年） （2020年＝100） （2020年＝100） 国内企業物価 輸入物価 （円ベース） （目盛右）  6 9

目を中心に、賃上げによる人件費上昇の販売価格への転嫁が進んでいることによる。結果と して、前年比でみると、2025 年５月は３％台前半で推移しており、消費税の影響を除くベー スでは 1990 年代初頭以来の高い伸びが実現している（第１－２－４図） 。サービス物価にお ける人件費の波及については、後段にて再論する。

ＢtoＢのサービス物価に関して、国内物価とは別に、海運や空運の国際貨物運賃の状況に ついて、米国の関税措置による影響を含め確認する。米国の関税措置は、国際貨物運賃の上 昇・下落のいずれにもつながり得る。例えば、各国に高率の追加関税が発動されれば、発動 前の各国から米国への駆け込み輸出需要により運賃市況の上昇圧力となるが、関税発動後に 貿易活動が収縮すれば、運賃市況の下落圧力となる。一方、関税措置により、グローバルな サプライチェーンや物流網に混乱を来し、国際物流の構造が変化することにより、特定航路 の供給不足につながり、運賃市況の上昇につながる可能性もある 9。2025 年に入って以降の実 際の国際コンテナ運賃について、中国（上海）から米国（ロサンゼルス、ニューヨーク）の 航路をみると、 ４月に米国から中国に対し 145％まで追加関税が引き上げられる中で、 コンテ ナ運賃は急落した後、５月には米中間で関税率引下げ合意を受けて輸送需要が回復し上昇し たが、７月にかけてはコンテナ船の供給増もあり再び下落がみられるなど変動が大きい状況 となっている（第１－２－５図（１））。一方、我が国の企業向けサービス価格における国際

9 関連して、Grossman et al.（2024）によると、第一次トランプ政権時の米中間の関税引上げの応酬が起 こった際には、関税による調達コストの増加とサプライチェーンを中国からその他のアジア諸国に移し たコスト等によって、米国全体としてＧＤＰの 0.12％分の厚生が減少したとしている。またCavallo et al. （2025）は今回の関税措置が輸入品だけでなく、サプライチェーン全体に影響を与えており、米国 国内製品全体の価格を上昇させていることを指摘している。 第１－２－４図　企業向けサービス価格指数 （１）企業向けサービス価格の前年比寄与度 （２）企業向けサービス価格の前年比の長期推移 企業向けサービス価格は、運輸等の人件費比率の高い品目を中心に上昇しており、緩やかな上昇が続く （備考）日本銀行「企業向けサービス価格指数」により作成。国際運輸を除くベース。 -1 0 1 2 3 4 171717171 5 2021 22 23 24 25 （前年比寄与度、％） 総平均 （国際運輸除く、折線） 諸サービス リース・レンタル 情報通信 金融・保険運輸・郵便不動産 広告 （月） （年） -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4 5 6 7 （前年同月比、％） （年） 総平均（国際運輸除く、税込） 総平均 （国際運輸除く、税抜）  7 0

貨物運賃をみると、 2025年４月は、 為替レートの円高方向への動きがみられたこともあるが、 契約通貨建てでも、外航貨物、国際航空貨物共に下落しており、我が国への各種追加関税の 発動が、スポット契約市況の下押しに一定程度影響した可能性がある （第１－２－５図 （２）） 。 関税措置によるこうした国際貨物運賃への影響についても、引き続き注視が必要と言える。

（消費者物価は、2024年秋頃からの幅広い食料品価格の高騰により、高い伸びが続く） こうした川上の物価の動きを受けた川下の物価である消費者物価指数（以下「ＣＰＩ」と いう。）について、まず、総合指数の前年同月比をみると、2023 年 11 月以降、約１年にわた り、おおむね２％台が継続したが、2024 年秋頃以降、消費者物価の約 22％を占める食料品の 価格上昇幅が徐々に拡大したことを主因に、2025 年１月には、前年同月比 4.0％と 2023 年１ 月以来の４％台にまで高まった。こうした食料品価格の上昇幅拡大の背景には多様な要因が ある。具体的には、①2024 年夏の高温等の天候不順がキャベツ等の野菜の生育不良を引き起 こし、2025 年初にかけて生鮮野菜価格が急騰したこと、②2024 年夏以降に価格が上昇し始め た米類 10について、価格上昇幅が急速に拡大し、2025 年５月には前年同月比＋101.7％（２倍 超）まで高まったこと、③米の価格上昇を受け、2025 年初からおにぎりやパックご飯、すし 弁当といった調理食品価格の上昇幅が拡大していること、 ④既往の円安進行等 11により輸入原

10 米類が消費者物価の総合指数に占めるウェイトは0.6％。 11 輸入物価の項で述べたように、世界的な異常気象の影響により、カカオ豆やコーヒー豆、オレンジ等 の価格が高騰し、契約通貨ベースでの食料品輸入物価が緩やかに上昇したことも影響。 第１－２－５図　国際的な輸送コストの動向 （１）上海発の国際コンテナ運賃の推移 （２）企業向けサービス価格指数における輸送物価 米中の関税措置の動向により国際コンテナ運賃が変動。日本に関わる国際運賃は円高方向への動きもあって下落傾向 0 2,000 4,000 6,000 8,000 10,000 123456789 1 0 1 1 1 2 1234567 2024 25 上海→ロサンゼルス 上海→ニューヨーク （月） （年） （ドル/40フィートコンテナ） 2/4 米中関税 引上げ開始 5/12 米中関税 引下げ合意 （備考）Drewry “World Container Index”、日本銀行「企業向けサービス価格指数」により作成。 70 80 90 100 110 120 130 123456789 1 0 1 1 1 2 12345 2024 25 （月） （年） （2024年１月＝100） 外航貨物輸送 （円ベース） 外航貨物輸送 （契約通貨ベース） 国際航空貨物輸送 （契約通貨ベース）国際航空貨物輸送 （円ベース）  7 1

材料価格が上昇し、物流費等の上昇もあいまって、菓子類や飲料、肉類といった広範な品目 で価格引 上げが生じたこと等がある12。 このうち、生鮮食品については、2025 年１月をピークとして、キャベツ等葉物野菜を中心 に価格上昇幅が縮小し、５月には、2021 年 10 月以来約３年半ぶりに前年同月比で下落に転 じるまで落ち着いた。一方、生鮮食品以外の食料品については、2025 年５月時点で前年同月 比 8.5％と、2023 年 10 月以来の高水準の上昇率まで高まっており、これが、ＣＰＩコア（生 鮮食品を除く総合）やコアコア（生鮮食品及びエネルギーを除く総合）の前年同月比上昇率 を３～４％まで高めている主因となっている（第１－２－６図（１）、（２）、（３）、（４））。 生鮮食品を除く食料品のうち、米については、農林水産省 13によれば、銘柄米やブレンド米 等で価格水準は若干異なるものの、平均価格は、2025 年４月はおおむね横ばいで推移し、５ 月半ば以降やや低下した後、６月に入って以降は、随意契約による政府備蓄米の売渡しの価 格抑制効果が表れ始めた （第１－２－６図 （５）） 。また、「米取引関係者の判断に関する調査」 における 2025 年６月分結果では、主食用米の需給見通し判断ＤＩ（向こう３か月） 14や価格 見通し判断ＤＩ（向こう３か月）がそれぞれ過去最大の下落幅となっており、備蓄米の放出 により需給緩和や価格抑制が進むとの見方が強まっている。一方、ＣＰＩにおいては、上記 の政府備蓄米の売渡しによる価格抑制効果が直接的には反映されないことに留意が必要であ る。具体的には、ＣＰＩの基となる総務省「小売物価統計」における米の調査銘柄は、単一 原料米について、市場で多く取引される代表的な品種（コシヒカリとコシヒカリ以外の単一 品種）となっており、2025 年３月以降買戻し条件付で売渡した政府備蓄米が含まれる複数原 料米（ブレンド米）は調査対象外となっているほか、５月末以降随意契約により売渡した政 府備蓄米についても対象に含まれていない。このように、同質の商品の価格動向を把握する というＣＰＩの特性上 15、政府備蓄米の売渡しによる直接的な価格抑制効果を捉えることは困 12 このほか、2024 年夏の猛暑やその後の鳥インフルエンザの発生の影響で供給が減少したことから、2024 年秋頃以降、鶏卵価格が上昇したことも物価上昇に寄与した。 13 農林水産省は(株)ＫＳＰ－ＳＰが提供する全国約1,000 店舗のスーパーマーケットから収集したＰＯＳ 情報を元にした米の平均価格を公表しているほか、今般の米価高騰を踏まえ、当面の間、日経ＰＯＳ情 報（全国約1,200 店舗のスーパーマーケットの販売情報）および業態別ＰＯＳ情報（全国約6,000 店舗 の小売店（スーパーマーケット、ドラッグストア、ホームセンター等）の販売情報）に基づく米の平均 価格も公表することとしている。なお、データの収集範囲が異なるため、これらの平均価格はそれぞれ 異なる。 14 公益社団法人米穀安定供給確保支援機構が、全国の生産者、集出荷業者、卸・小売業者等の米取引関係 者を対象に実施している調査で、ＤＩは、当月の数値が前月と比較し 100 に近づけば、「需給が締ま る」、「米価水準が高くなる」という見方が前月より強くなり、反対にゼロに近づけば、 「需給が緩む」、 「米価水準が低くなる」という見方が前月より強くなった傾向を示す。25 年６月調査では需給見通し判 断ＤＩが 43（前月から 30 ポイント下落）、価格見通し判断ＤＩが 35（前月から 24 ポイント下落）とな っている。 15 ＣＰＩは、同質の商品の価格動向から作成されるものであるため、同一の商品の価格を継続して追跡す ることが原則となっている。一方、企業戦略や消費行動の変化により売れ筋も変化し得ることから、こ  7 2

難なことから、米を含む各種食料品価格の実勢の把握に当たっては、各種統計やＰＯＳデー タなどのデータを総合的に勘案することが重要である。 その他の食料品に関して、 食品メーカーにおける価格引上げ要因の推移をみると、 「原材料 高」が９割超で最も多いという状況に変わりはないが、2023 年は「エネルギー」が相対的に 重要であったのに対し、2025 年にかけては、 「物流費」や「人件費」の重要性が増しているこ とが分かる。物流費については、運輸業における人手不足の中で、人件費上昇に伴う貨物自 動車運送料の上昇が顕著であり、これらコストの販売価格への転嫁が進んでいるとみられる 16。人件費については、食料品製造業に占める人件費のシェアは 13.6％と平均（27.7％）に比 べて必ずしも高くはないものの17、33 年ぶりの高水準の賃上げが続く中で、同製造業におい ても人件費の販売価格への転嫁が着実に進んでいる表れと考えられる。

れに対応した調査銘柄の見直しが必要に応じて行われている。なお、調査銘柄の変更の際には、新旧の 銘柄の間にある機能・特性などの品質やパッケージ容量の違いによって生じる価格差が含まれることが ないよう各種の手法により品質調整が行われている。 16 物流費と食料品価格の関係等については、豊川（2024）を参照。 17 令和２年産業連関表における国内生産額に占める雇用者所得のシェアに基づく。 第１－２－６図　消費者物価、食料品価格等の動向 （１） 消費者物価の推移 （２）生鮮野菜の価格動向 2024年秋頃以降、米を中心に食料品価格の上昇率が高まり、消費者物価上昇率の押上げが続く -2 -1 0 1 2 3 4 5 6 147 1 0 147 1 0 147 1 0 14 5 2022 23 24 25 （月） （年） （前年同月比寄与度、％） 電気・ガス ガソリン・ 灯油 生鮮食品を除く 食料品 総合（折線）コア（折線） コアコア（折線） 生鮮食品 サービス その他の財 -50 0 50 100 150 200 250 300 2022 23 24 25 （月） （年） （平年比、％） キャベツ にんじん レタス トマト  7 3

ここで、食品メーカーの価格引上げの要因として、 「円安（為替の変動） 」は、2024 年の急 速な円安の進行の中で回答割合が増加したものの、絶対水準としては相対的に限定的である が、これは選択肢の間で重複があることにより、円安が進むことの影響は、「原材料高」にも 含まれていると解釈するのが適当である。先述したように、2025 年に入って以降、円高方向 への動きがみられ、円ベースの輸入物価についても下落傾向にある。こうした状況が反転し なければ、円高方向への動きを通じた輸入物価の下落は、今後、食料品価格の抑制に影響す ることが期待される。内閣府（2024）の手法により、為替レートの変動が食料品（生鮮食品 を除く。 ）を含む財物価に与える影響をＶＡＲモデルにより確認すると、為替レートの変動か ら 10 か月程度をかけて、財価格への影響が高まることが分かる（第１－２－７図） 。

（３）食料品（生鮮食品を除く）の推移 （４）米を使用する食品の物価 -2 0 2 4 6 8 10 12 1 4 71 01 4 71 01 4 71 01 4 5 2022 23 24 25 （月） （年） （前年同月比寄与度、％） 食料品（折線） 米類 パン・麺類 その他酒類 飲料 調理食品菓子類 肉類油脂・調味料乳卵類 96 100 104 108 112 116 120 124 456789 1 0 1 1 1 2 12345 2024 25 （2024年４月=100） （月） （年） パックご飯 おにぎり すし(弁当)Ｂ （いなりずし） 弁当Ｂ(からあげ弁当) 食料品(生鮮食品 ・米類を除く) （５）米の価格動向 （６）食品会社の価格引上げ要因 （備考）１．総務省「消費者物価指数」、農林水産省「食品価格動向調査」、「スーパーでの販売数量・価格の推移（ＫＳＰ-ＰＯ Ｓデータ）」、帝国データバンク「『食品主要 195 社』価格改定動向調査」により作成。 ２．（６）は、2023年、2024年、2025年（１－11月）における値上げ要因（一部重複を含む。）。 0 20 40 60 80 100 原材料高物流費 エネルギー包装・資材人件費 円安 （為替の変動） （％） 2023年 2024年 2025年（1-11月） 2000 2500 3000 3500 4000 4500 5000 31 731 7 72 151 921 6 3 0 234 5 6 （円/5kg、税込） （日） （月） 銘柄米 ブレンド米等 全平均  7 4

また、川上の物価がどの程度のラグをもって、国内の食料品価格に影響を及ぼしているか について、生産過程における川上から川下、最終需要という段階別の物価動向を把握する日 本銀行「最終需要・中間需要物価指数（ＦＤ－ＩＤ指数） 」を用いて確認する。第１－２－８ 図は、生産過程のより川上に当たる中間需要のステージ１とステージ２の物価指数 （ＩＤ１、 ＩＤ２）の前年同月比上昇率と、①ＣＰＩにおける食料品（外食を除く食料） 、②生鮮食品を 除く食料品、 ③食料工業製品＋生鮮肉18（②から米類・鶏卵を除き、 健康保持用摂取品を含む。） それぞれの前年同月比上昇率との時差相関係数について、2018 年１月～2023 年 12 月の期間 と、より最近の物価上昇期間を含む 2018 年 10 月～2025 年５月のそれぞれ２期間で確認した ものである（それぞれ「前半期間」、「後半期間」と言う。）。まず、ＩＤ１については、前半 期間、後半期間共に、いずれのＣＰＩ指標でみてもＩＤ１がＣＰＩに対して 12～13 か月先行 していることが分かる。つまり川上の物価上昇率の変化は、おおむね１年後にかけて徐々に 食料品ＣＰＩの変化に影響すると言える。一方、前半期間と後半期間で異なる点としては、 ＣＰＩ食料品の中でもより広義の①や②について後半期間における相関係数の低下が顕著で あるという点である。生鮮食品や米類については、2024 年以降の価格上昇では、生産過程の 川上における投入コスト上昇の影響が相対的に薄れていることを示していると言える 19。一方、

18 食料工業製品は、加工食品、パン・麺類、牛乳・乳製品、油脂・調味料、菓子類、調理食品、飲料、酒 類が含まれる。また、生鮮肉は牛肉、豚肉、鶏肉であり、ＣＰＩ上、生鮮食品には含まれない。 19 天候要因のほか、需要要因、その他投機的な要因が川下の価格形成に与える影響が強まったと解釈し得 る。 第１－２－７図　為替レートの変動による国内企業物価、財の消費者物価への影響 （１）国内企業物価 （２）財の消費者物価 近年にかけて、為替レートの変動が川下の財物価により影響するようになっている （備考）１．総務省「消費者物価指数」、日本銀行「企業物価指数」、「名目実効為替レート」により作成。 ２．消費者物価は、生鮮食品を除く財で、消費税率引上げや政策等による特殊要因を除く内閣府試算値。企業 物価は総平均で、消費税率引上げの影響を除く内閣府試算値。輸入物価は総平均。 ３. 名目実効為替レート、輸入物価（円ベース）、企業物価、消費者物価の４変数（いずれも前月比）による 構造ＶＡＲモデルに基づき、名目実効為替レートに加わった１標準偏差の円安ショックに対する各変数の 水準の反応を示す。構造ショックの識別はコレスキー分解による。ラグ次数はＡＩＣに基づき、12を選択 している。実線は点推定量を示し、破線は１標準誤差バンドを示している。 0.00 0.05 0.10 0.15 0.20 0.25 0.30 123456789 1 0 1 1 1 2 （％） （か月） 2000～19年 2000～25年 0.00 0.05 0.10 0.15 0.20 0.25 0.30 123456789 1 0 1 1 1 2 （％） （か月） 2000～19年 2000～25年  7 5

狭義の食料品ＣＰＩ（食料工業製品＋生鮮肉）では、相関係数の低下は限定的であり、引き 続き、輸 入物価を中心とした川上の物価変動が１年程度のラグをかけて影響を与えるものと 解される。同様のことは、中間需要ステージ２（ＩＤ２）と食料品ＣＰＩとの相関について も言える。このように、2025 年以降の円高方向への動きによる輸入物価の下落は、１年程度 の期間をかけて徐々に、食料工業製品を中心とした食料品ＣＰＩの抑制につながっていくこ とが期待される。 第１－２－８図　ＣＰＩの食料品物価と川上の中間需要物価の時差相関 （１）中間需要物価ステージ１（ＩＤ１）から食料品ＣＰＩへの時差相関係数 川上の中間需要物価の変動は約１年後の食料品ＣＰＩに波及。ただし米や生鮮食品を含むＣＰＩとの相関は近年低下 0.64 0.72 0.80 -0.2 0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 0 2 4 6 8 1 01 21 41 61 82 02 22 4（月） 食料品 生鮮食品を除く食料品 食料工業製品 ＋生鮮肉 0.81 0.840.84 -0.2 0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24（月） 食料品 生鮮食品を除く食料品 食料工業製品 ＋生鮮肉 ①2018年１月～2023年12月 ②2018年10月～2025年５月 （２）中間需要物価指数ステージ２（ＩＤ２）から食料品ＣＰＩへの時差相関係数 0.66 0.76 0.85 -0.2 0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24（月） 食料品 生鮮食品を 除く食料品 食料工業製品 ＋生鮮肉 （備考）１．総務省「消費者物価指数」、日本銀行「最終需要・中間需要物価指数」により作成。 ２．Ⅹ月の時差相関係数は、ＣＰＩのデータ時期はそのままで、ＩＤステージ１指数、ＩＤステージ２ 指数のデータ時期をＸ月前にずらして算出。 0.87 0.930.92 -0.2 0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 02468 1 0 1 2 1 4 1 6 1 8 2 0 2 2 2 4（月） 食料品 生鮮食品を除く食料品 食料工業製品 ＋生鮮肉 ①2018年１月～2023年12月 ②2018年10月～2025年５月  7 6

コラム１－３ 物価上昇が継続する下での企業の価格設定行動の変化 本章第１節の個人消費に関する議論の際にも確認したように、食料品を中心とした物価 上昇が継続する中で、消費者の購買行動においては、スーパーマーケットに比べて食料品 を低価格で販売するドラッグストアへのシフト、 食料品の中でより安価な品目への代替 （例 えば、牛肉や豚肉から鶏肉へのシフト） 、さらに同じ品目の中でもより安価な銘柄・商品へ の代替（例えば、プライベートブランド（ＰＢ）商品へのシフト等）という形で、節約志 向の動きがみられる。本コラムでは、ＰＯＳによるビッグデータの一つであるＳＲＩ一橋 大学消費者購買指数・単価指数（以下「ＳＲＩ一橋指数」という。） 20を用いて、こうした 消費への購買行動に対応して、企業の価格設定行動も変化してきているかについて、確認 してみよう。 ＳＲＩ一橋指数における単価指数は、商品価格を商品容量で割った容量単価について、 容量×数量をウェイトとして加重平均した指数の前年同週からの変化率を集計したもので あり、新旧商品交代や容量調整の価格への影響を受けるものである。ＳＲＩ一橋指数のう ち、こういった容量情報をもつ商品の売上額シェアは約 65％となっている。なお、これら 指数には、生鮮食品や弁当等は含まれていない。 単価指数については、 継続して販売される商品の価格上昇・下落を捉えた価格変化効果、 同じく継続商品の販売シェアの変化と価格の共分散をみた代替効果、新商品と継続商品の 価格差及び継続商品と販売停止商品の価格差をみた商品交代効果、クロス項（交絡項）に 寄与度分解ができる（Abe et al.（2015））。これに沿って、単価指数の推移をみると、2022 年半ば頃から 2023 年秋頃にかけて、 価格変化効果と商品交代効果が共に単価指数への押上 げ効果を強めていたことが分かる（コラム１－３－１図） 。その後、2024 年夏頃にかけて、 両効果共に押上げ寄与が縮小し、単価指数の上昇幅が低下したが、2024 年秋頃以降には、 再び単価指数の上昇幅が拡大している。もっとも、2024 年秋頃以降は、価格変化効果の寄 与は拡大傾向にある一方、商品交代効果の寄与は横ばい傾向となっている。これは、継続 して販売される商品の値上げの効果に比べ、商品交代による値上げの効果が相対的に弱ま っていることを示唆している。言い換えれば、2022 年から 2023 年においては、継続商品の 価格引上げを行いつつ、より容量単価の高い新商品を導入したり、正味内容量の変更によ る商品パッケージの変更を伴う実質的な価格引上げを行ったりしていたのに対し、2024 年 秋以降は、企業の価格設定行動において後者の重要性が相対的に低下していると言える。 背景として、過去 30 年にわたり、物価がほぼ動かない状況にあった中で、2022 年の物価上 昇局面では、価格上昇に直面する経験が限られてきた消費者の値上げに対する抵抗感が強 20 インテージ・一橋大学・全国スーパーマーケット協会共同流通・消費・経済指標開発プロジェクトによ り開発されたビッグデータ。スーパーマーケット、ドラッグストア、コンビニエンスストア、食料品デ ィスカウントストアをカバーした日本全国約6,000 店舗で販売されている食品、飲料、アルコール、日 用雑貨、医薬品、化粧品などの商品につき、ＰＯＳデータに基づいて作成されている。同指数の他に も、支出指数、数量指数、商品入替効果指数が作成されている。  7 7

く、企業側において商品パッケージ入替えによる実質的な価格の引上げをより重視してい たと言える。これに 対して、2024 年以降は、物価上昇が継続する下で、消費者側において 既に価格上昇の経験を経てきたことから、企業側において、従来に比べ、原材料や物流費 等の価格転嫁を通じて継続商品の価格引上げをより行いやすくなっている可能性があると 考えられる。 こうした商品交代効果の相対的な弱まりの傍証として、商品の容量を減少させるなどの いわゆる実質値上げに関する報道の記事件数をみてみると、 「値上げ」 やその内数である 「実 質値上げ」に関する記事件数は、2022 年以降共に増加した後、2023 年に入り減少したが、 「値上げ」は高止まりしている一方、内数の「実質値上げ」は相対的により減少した状態 にある（コラム１－３－２図）。実際、「値上げ」の記事件数に占める「実質値上げ」の割 合は低下傾向にあり、2024 年以降においては、いわゆる実質値上げの動きは弱まっている 可能性があると言える。このように、物価上昇が継続する中で、企業側では「実質値上げ」 によらない直接的な価格引上げに係るコストがより低下している可能性があると考えられ る。 コラム１－３－１図　単価指数の推移（寄与度分解） 実質的な値上げを含む商品交代効果は2023年半ばにかけて高まったが、2024年秋頃以降はおおむね横ばい （備考）ＳＲＩ一橋大学消費者購買指数により作成。 -4 -2 0 2 4 6 8 10 12 171717171717171 6 2018 19 20 21 22 23 24 25 （前年比寄与度、％） （月） （年） 単価指数（折線） 代替効果クロス項 価格変化効果 商品交代効果  7 8

なお、小売の業態によって、価格変化効果と商品交代効果の強弱は異なる。スーパーマ ーケットでは、 全体の傾向と同じく、2024 年秋以降は、商品交代効果は横ばいの一方、価 格変化効果が相対的に強まっており、コンビニエンスストアもこれに近しい動きとなって いる（コラム１－３－３図） 。他方、ドラッグストアでは両効果の相対的な重要性に大きな 変化はみられない。背景として、ドラッグストアにおいては、医薬品販売により安定的な 収益を確保できることから、食料品等について継続商品の価格引上げを抑制しやすいとい う可能性があるとみられる。 コラム１－３－２図　値上げ・実質値上げの記事件数 （１）値上げ・実質値上げの記事検索数 （２）実質値上げの記事割合 （実質値上げ記事件数/値上げ記事件数） 実質値上げの記事件数は減少し、値上げ記事件数全体に占める割合も低下傾向 （備考）１. 日経テレコンにより作成。 ２. 記事検索数は、各キーワードが掲載された朝日新聞、毎日新聞、読売新聞、日本経済新聞（電子版）の 記事数を四半期ごとにカウント。 0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 1.2 1.4 1.6 1.8 2.0 ⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠ Ⅱ 2020 21 22 23 24 25 （％） （期） （年） 0 500 1000 1500 2000 2500 0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 ⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠ Ⅱ 2020 21 22 23 24 25 （件） （期） （年） 実質値上げ 値上げ（目盛右） （件） コラム１－３－３図　店舗形態別の単価指数の推移 （１）スーパーマーケット （２）コンビニエンスストア 近年にかけてスーパーマーケットでは商品交代効果が低下、価格変化効果が拡大。ドラッグストアは商品交代効果が大きい -4 -2 0 2 4 6 8 10 12 14 1717171 6 2022 23 24 25 （前年比寄与度、％） （月） （年） 単価指数（折線） 代替効果クロス項 価格変化効果 商品交代効果 -2 0 2 4 6 8 10 1717171 6 2022 23 24 25 （前年比寄与度、％） （月） （年） 単価指数（折線） 代替効果クロス項 価格変化効果 商品交代 効果  7 9

（ＣＰＩのエネルギーは、前年比の上昇は続くも、政策支援により価格水準は抑制） この間、エネルギー価格については、原油等の国際市況や為替レートの動向に加え、政府 によるエネルギー価格支援策の実施や縮小等の影響を受けて変動し、2025 年４月、５月は前 年同月比でそれぞれ 9.3％、8.1％（ＣＰＩ総合への寄与度でそれぞれ 0.7％ポイント、0.6％ ポイント）と高い伸びとなっている。こうしたエネルギー価格の前年同月比上昇率の動向に は、政策要因が大きく影響していることに留意が必要である。まずエネルギー価格の指数水 準について、実際の水準と、2022 年１月以降実施されてきたガソリン等の燃料油や電気・ガ ス料金の支援策が仮になかった場合について試算した水準を比較すると、実際の価格水準が、 支援策がなかったとした場合の仮想的な価格水準を一貫して下回っており、支援策の効果が 発揮されていることが確認される。一方、前年同月比としてみると、2024 年２月以降は、そ れより前と異なり、実際のエネルギー価格の上昇率が、仮想的な場合の上昇率を上回る形に 変化している。例えば、2025 年４月、５月は、仮想的な場合のエネルギーの前年比上昇率は 1.1％、▲3.0％（ＣＰＩ総合への寄与度でそれぞれ 0.1％ポイント、▲0.3％ポイント）と、 実際の上昇率よりも相当程度低くなっている。これは、特に、電気・ガス料金の支援策の動 向の影響が大きく、例えば、2023 年２月のＣＰＩから激変緩和事業の効果が反映され、前年 比上昇率の押下げにつながっていたが、そこから一年が経過した 2024 年２月には、前月から の価格水準の変化はほぼなかったにもかかわらず、前年同月比としては押下げ効果がはく落 したため、上昇率が大きく高まった。その後も、激変緩和事業の段階的縮小が、2024 年６月 にかけて電気・ガス料金の前年比上昇率の高まりに影響するなどした（第１－２－９図）。こ のように、ＣＰＩエネルギー価格の前年比上昇率は、政府による支援策の動向に強く影響を 受けており、国際的な資源価格や為替レートとの連関性がみえづらくなっている。物価の基 調を判断する上では、 こうしたエネルギー価格について、 指数水準の前月比を確認するほか、 政策要因による影響を除いて評価していくことも重要と言える。 （３）ドラッグストア （備考）ＳＲＩ一橋大学消費者購買指数により作成。 -4 -2 0 2 4 6 8 10 1717171 6 2022 23 24 25 （前年比寄与度、％） （月） （年） 単価指数（折線） 代替効果クロス項 価格変化効果 商品交代 効果  8 0

なお、エネルギー価格の先行きについても、支援策の動向の影響を強く受けながら推移す ると見込まれる。ガ ソリン等の燃料油については、上述の 2025 年５月 22 日以降の定額引下 げ支援や、中東情勢緊迫化による原油価格の急速な上昇を受けて 2025 年６月 26 日以降実施 されたガソリン価格（全国平均）の上限を１リッター175 円程度に抑制する措置により、支援 がなかった場合の価格に比べて抑制された水準で推移することが見込まれる。電気・ガス代 については、2025 年７月～９月に実施される料金支援により、ＣＰＩ上、８月～10 月の価格 水準を抑制することが見込まれる。 （日本は、米欧に比べ財物価は上振れ、サービスは家賃・公共料金を除くと３％近傍） 以上のように、ＣＰＩの財価格については、食料品を中心とした高い伸びが続いている。 米欧と比較すると、 コロナ禍からの需要の回復や 2022 年２月のロシアによるウクライナ侵略 により、米国では 2022 年前半、ユーロ圏では 2022 年末にかけて前年比 15％前後と大きく上 昇した後、急速に上昇率が縮小し、2025 年前半には前年比０％近傍で推移している。これに 対し、日本の財価格の前年比上昇率は、2023 年１月のピークでは 7.2％と、米欧に比べると 半分程度の伸びにとどまったものの、その後の上昇率の縮小は緩慢に推移した。2024 年後半 からは再び伸び幅を拡大し、2025 年春時点では前年比５％程度と高い水準で推移している。 これはエネルギー価格支援策の影響を除いても同様で、2025年春時点では前年比３～４％と、 食料品価格の上昇を中心に、 米欧対比で顕著に高い伸びとなっている（第１－２－10図（１））。 対照的に、ＣＰＩのサービス価格については、米欧では 2025 年は前年比３～４％程度の伸 びとなっているのに対し、日本においては１％台半ばの緩やかな伸びが続いている（第１－ ２－10図（２））。2025 年４月以降は、いわゆる高校無償化の先行措置である就学支援金の収 第１－２－９図　ＣＰＩにおけるエネルギー価格（支援策の有無による動きの違い） （１）指数 （２）前年同月比 エネルギー支援は、支援がない場合に比べエネルギー価格水準を抑制するも、支援縮小の過程で前年比上昇率が高まる （備考）総務省「消費者物価指数」、資源エネルギー庁公表資料により作成。 100 105 110 115 120 125 130 135 140 1717171 5 2022 23 24 25 （月） （年） （2020年=100） 公表値 （支援策を含む。） 支援策がない場合の エネルギーＣＰＩ 9.3 8.1 1.1 -3.0 -15 -10 -5 0 5 10 15 20 25 30 1717171 5 2022 23 24 25 （月） （年） （前年同月比、％） 公表値 （支援策を含む。） 支援策がない場合の エネルギーＣＰＩ  8 1

入要件の撤廃21による押下げがみられることから、 こうした政策要因を除くと、２％弱で推移 している。こうした政策要因を除くサービスＣＰＩについて、更に、公営家賃を除く公共料 金22、家賃（持家の帰属家賃を含む。）、一般サービスに分けてみると、公共料金については、 2023 年 10 月のＮＨＫ放送受信料引下げ等の影響で、2024 年半ば頃までは上昇率が０％近傍 で推移していたが、 2024 年 10 月以降は放送受信料の影響のはく落や、 郵便料金の引上げなど により、2025 年春時点で前年比は２％弱程度まで上昇率が高まっている。家賃は０％近傍の 小幅な上昇となっている。これに対し、一般サービスについては、2023 年から 2024 年前半 にかけて、 前年比４％程度で推移した後、やや上昇幅が縮小し、３％程度で推移している （第 １－２－10 図（３））。一般サービスについては、過去長期間にわたり、物価上昇率が基本的 に０％前後で動かなかったことと比べると、近年は人件費の転嫁もあってプラスの上昇率が 定着してきていると考えられる。今後、賃金と物価の好循環が実現していくためには、人件 費割合が相対的に大きいサービス部門において、賃金の継続的な上昇と、その価格転嫁を通 じて、物価の安定的な上昇が継続していくことが重要であり、この点については、本節後段 で議論する。 21 2025 年４月より、いわゆる高校無償化の先行措置として、高校生一人当たり11.88 万円の就学支援金の 支給について、収入要件の撤廃が行われ、これがＣＰＩ総合に対して▲0.2％ポイント程度、サービス全 体に対して▲0.4％ポイント程度の押下げ寄与となっている。 22 公共料金は、①国会や政府が決定するものとして、診療代や介護料等（ＣＰＩにおける対応品目。以下 同じ）、②政府が認可・上限認可するものとして、鉄道普通運賃（定期を含む。）、タクシー代、通信料 （固定電話） 、放送受信料（ＮＨＫ） 、自動車保険料、火災・地震保険料、電気代、都市ガス代、たばこ 等、③政府に届け出るものとして、運送料、航空運賃等、④地方公共団体が決定するものとして、高等 学校授業料（公立） 、保育所保育料、水道料等がある。このうち、ＣＰＩのサービスに含まれる公共料 金は、財に含まれる電気代、都市ガス代、たばこ、水道料を除いたものである。 第１－２－10図　財とサービスの物価上昇率（日米欧での比較） （１）財物価 我が国の財価格は米欧を上回る高い伸び、サービスの伸びは一般サービスを中心に２％近傍に -6 -4 -2 0 2 4 6 8 10 12 14 16 1981 85 90 95 2000 05 10 15 20 24 ①長期推移（暦年） ユーロ圏 （前年比、％） （年） 日本 米国 3.6 0.8 -0.1 5.3 -6 -4 -2 0 2 4 6 8 10 12 14 16 171717171 5 2 0 2 1 2 22 32 4 2 5 ②近年の推移（月次） ユーロ圏 （前年同月比、％） （月） （年） 日本 米国 ※破線は 日本の公表値  8 2

（民営家賃の上昇は、全国では緩慢であるが、東京都区部は約 30年ぶりの伸びに） ＣＰＩの家賃については、2000 年代前半から長期にわたり上昇率０％ないしマイナスで推 移する状態が続き、2024 年以降は、プラスの上昇率が定着しているものの、2025 年５月時点 では 0.3％程度と、極めて緩慢な上昇率となっている。一方、家賃については、都市部か否か によってばらつきが拡大している。公営家賃や持家の帰属家賃を除く「民営家賃」の前年比 上昇率について、東京都区部と全国の推移をみると、東京都区部についても、2000 年頃から 20 年超にわたっては全国と同様にほとんど動かない状況が続いてきたが、2024年初から上昇 率が着実に高まり始め、同年４月以降は更に上昇ペースが高まり、前年同月比 1.8％と、1993 年以来の 30 年超ぶりの高さとなっている（第１－２－11 図） 。これは、不動産を購入してこ れをテナントに貸し出す貸主側において、賃貸物件の建築費の上昇・高止まりや借入資金に （２）サービス物価 -6 -4 -2 0 2 4 6 8 10 12 14 16 1981 85 90 95 2000 05 10 15 20 24 ①長期推移（暦年） ユーロ圏 （前年比、％） （年） 日本 米国 1.8 3.2 3.6 1.4 -6 -4 -2 0 2 4 6 8 10 12 14 16 171717171 5 2021 22 23 24 25 ②近年の推移（月次） ユーロ圏 （前年同月比、％） （月） （年） 日本 米国 ※破線は日本の公表値 （３）日本におけるサービス物価の内訳の推移 （備考）１．総務省「消費者物価指数」、米国労働省、ユーロスタットにより作成。 ２．日本の実線は、政策要因（エネルギー価格支援、全国旅行支援、高校授業料無償化）を除く値。固定 基準。米国については、電気・ガスを含まない。（３）において、公営家賃は家賃に含めている。 -8 -6 -4 -2 0 2 4 6 8 1981 85 90 95 2000 05 10 15 20 24 ①長期推移（暦年） （前年比、％） （年） 家賃 一般サービス （公共サービス、家賃以外） 公共サービス 0.3 3.1 1.9 -8 -6 -4 -2 0 2 4 6 8 171717171 5 2021 22 23 24 25 ②近年の推移（月次） （前年同月比、％） （月） （年） 一般サービス （公共サービス、家賃以外） 公共サービス 家賃  8 3

係る金利の上昇というコスト上昇要因に対して、賃貸利回りを確保するために家賃を引き上 げている ことがあると考えられる。特に、東京都区部においては、外国人を含む人口の増加 という需要要因が堅調であり、これを踏まえて、貸主が新規契約時等において家賃の引上げ を積極化させているとみられる。 （ビッグデータから推計した東京都区部の募集家賃指数はＣＰＩの伸びを大きく上回る） この点に関して、東京都区部の家賃の動向をより深く分析するために、住宅情報サイトに おける募集家賃に係るビッグデータに注目する。ＣＰＩにおける民営家賃については、その 時点で賃貸住宅に入居している消費者が直面している家賃を基に作成され、いわばストック ベースの家賃と言える。我が国の家賃は、定期借家契約を除き、契約更新時に賃借人に合意 なく賃料を引き上げることは必ずしも容易ではないことから、賃借人の新規募集時に家賃を 引き上げることが一般的と考えられる。このため、家賃の上昇は、入居者変更に際しての募 集タイミングで発生することが多いとみられる。言い換えると、こうしたフローベースとも 言うべき募集家賃は、ストックベースのＣＰＩ家賃に対し先行性があるものと考えられる。 ここでは、 株式会社リクルートの協力を得て、 同社が運営する住宅情報サイト 「ＳＵＵＭＯ」 に掲載された 2016 年１月から 2025 年４月における東京都の募集家賃データを利用し、ヘド ニック法による品質調整を行った上で募集家賃指数を作成した 23。 23 ヘドニック法に当たっては、物件ごとの間取りのタイプ、築年数、最寄り駅からの距離、最寄り駅と都 心との距離、階数、構造といった基本的な条件を品質調整の特性として推計した。また、ＳＵＵＭＯ掲 載の物件データは、物件を管理している不動産会社又は管理会社からの申告内容を基に作成されている ものであり、掲載に当たって誤記入の確認等はなされているものの、一部に誤りが残存し得ることに留 意する必要がある。このため指数作成に当たっては、区市町村ごとに、平米当たり賃料の上位・下位そ 第１－２－11図　民営家賃（全国、都区部）の推移 （１）長期推移（暦年） （２）近年の推移（月次） 都区部においては、足元で家賃の伸びが高まっており、30年超ぶりの高い伸びを記録 0.6 0.3 -2 0 2 4 6 1981 85 90 95 2000 05 10 15 20 24 （前年比、％） （年） 全国（民営家賃） 都区部（民営家賃） （備考）総務省「消費者物価指数」により作成。 0.5 1.8 -2 0 2 4 6 147 1 0 147 1 0 14 5 2023 24 25 都区部（民営家賃） （前年同月比、％） （月） （年） 全国（民営家賃）  8 4

第１－２－12図により推計結果をみると、 東京都区部のＣＰＩにおける民営家賃は2023年 ま ではほぼ横ばい圏内で推移した後、2024 年春頃から上昇し始めたものの、約９年間で累計 ２％程度の上昇にとどまるのに対して、東京都区部の募集家賃指数は、コロナ禍前において も緩やかに上昇し、コロナ禍では停滞したものの、近年は伸びが加速した結果、約９年間で 累計２割弱上昇していることが分かる。東京 23 区以外についても、コロナ禍前は横ばいであ ったが、コロナ禍期間には、テレワーク普及に伴う郊外物件への需要が強まったこともあり 緩やかに上昇し、 その後も上昇が継続した結果、 約９年間で累計１割弱の伸びとなっている。 こうしたフローベースの募集家賃とストックベースの家賃は、上述のとおり、前者が先行 する形で、互いにある程度連動することが想定される。一方、ＣＰＩの民営家賃については 品質調整が行われていないため、品質変化による違いも発生する。具体的には、我が国にお いて、住宅の平均除却築年数は年々上昇しており、市場に存在する賃貸住宅の平均築年数も 年々上昇しているとみられ、仮にこうした品質の変化（経年劣化）について品質調整が行わ れれば、ＣＰＩの民営家賃の上昇率はより高まるとみられる。実際、総務省（2021）では、 品質調整によって、民営家賃は木造で年率 0.8％ポイント、非木造住宅で年率 0.7％ポイント 程度高まるという試算を示している。ここでは、賃貸物件における入退去のタイミング等に ついて一定の仮定を置き、フローベースの募集家賃指数をストックベースに転換した上で、 総務省（2021）における品質変化に伴う家賃上昇率の変化分を用いて、品質未調整のストッ クベースの家賃指数（ＣＰＩ推計値）を試算した。結果をみると、ＣＰＩ推計値は、実際の ＣＰＩ民営家賃を相当程度近似するものとなることが確認できる。募集家賃の上昇傾向を踏 まえれば、 東京都区部のＣＰＩ民営家賃について、 先行き上昇傾向が続くことが見込まれる。 以上のように、募集家賃に関するビッグデータから作成したフローベースの民営募集家賃指 数は、ストックベースのＣＰＩ家賃に対して先行性を有し、かつ、品質調整を行っている点 で実態により即した指標と言え、物価動向の把握・分析に当たっては、こうした新たなデー タを活用することが極めて重要と言える。 れぞれ１％を除き、異常値処理を行っている。推計の詳細は、北・荻野・辻村（2025）及び付注１－４ を参照。  8 5

（ＧＤＰデフレーター上昇率は２年半にわたりプラスが継続） 物価動向のレビューの最後に、 ＧＤＰデフレーターの動向を確認する （第１－２－13 図）。 ＧＤＰデフレーターは、国内で生産された付加価値の価格である一方、輸入品は、海外で生 産された付加価値に由来するものであり、輸入物価はＧＤＰデフレーターの算定の際には控 除される。このため、輸入物価が上昇（下落）する局面では、一義的に、ＧＤＰデフレータ ーを押し下げる（押し上げる）方向に作用する。その上で、近年の動向を振り返ると、2022 年７－９月期にかけては、輸入物価の上昇幅が高まったことが、ＧＤＰデフレーターの押下 げ幅を拡大した一方で、輸入物価の価格転嫁を通じた輸出物価や、消費や投資といった国内 需要デフレーターの上昇幅の拡大が相殺し、結果としてＧＤＰデフレーターの伸び率はゼロ 近傍で推移した。その後、2023 年７－９月期にかけては、国内需要デフレーターの上昇率は ３％台半ばから２％台後半に縮小した一方、 輸入物価の上昇幅が縮小し、 下落へ転じる中で、 ＧＤＰデフレーターの上昇率は押し上げられ、現行基準で比較可能な 1981 年以降最も高い 5.5％まで達した。その後、2024 年７－９月期にかけては、輸入物価の前年比下落幅が縮小 し、上昇に転じる中で、国内需要デフレーター上昇率は２％台で推移し、ＧＤＰデフレータ ー上昇率も２％台半ばまで縮小した。一方、2024 年 10－12 月期以降は、ＧＤＰデフレーター 上昇率は前年比で３％前後と再び高まっている。これは、一つには、2024 年末にかけて原油 価格の緩やかな下落や円安進行の一服から控除項目である輸入デフレーターの上昇幅が縮小 したことが、ＧＤＰデフレーター上昇率の押上げに寄与したこと、さらには、2025 年１－３ 月期にかけては、生鮮野菜や米価格の高騰により家計最終消費支出デフレーターの伸びが高 まったことが背景にある。 第１－２－12図　ビッグデータによる募集家賃指数とＣＰＩ民営家賃 （１）ビッグデータに基づく東京都の募集家賃指数 （２）都区部ＣＰＩ民営家賃の推計値と実績 東京都の募集家賃指数は、東京都区部ＣＰＩ民営家賃の動きに先行し、近年急速に上昇 95 100 105 110 115 120 1717171717171717171 4 2016 17 18 19 20 21 22 23 24 25 （月） （年） （2016年=100） 都区部（23区） 23区以外 東京都 （備考）１．ＳＵＵＭＯ掲載物件データ（株式会社リクルートより提供）、総務省「消費者物価指数」により作成。 ２．募集家賃指数はヘドニック法により作成。ＣＰＩ推計値は募集家賃指数をストックベースに換算し、経年 変化による影響を調整したもの（作成方法の詳細は付注１－４を参照）。 98 100 102 104 106 108 110 112 17171717171 6 2020 21 22 23 24 25 （月） （年） （2020年=100） 東京都区部 募集家賃指数 都区部ＣＰＩ民営家賃 推計値（ストックベース、 品質調整前） （月） （年） （2020年=100） 都区部ＣＰＩ民営家賃公表値  8 6

以上のように、輸入デフレーターの動向によらず、内需デフレーターがけん引する形で、 国内要因での物価動向を示すＧＤＰデフレーターの上昇が２年半にわたり続いていることは、 長期的に遡ってみても、我が国がデフレ状況に陥る前の 1980 年代初頭と 1990 年前後以来の ことであり 24、これまでとは物価の基調が着実に変わりつつあることを示していると言える。 一方、ＣＰＩと同様、食料品の価格上昇率の高まりは、ＧＤＰデフレーターを上振れさせる 要因となっており、２％の安定的な物価上昇の実現を通じて、より安定的に推移していくこ とが重要である。

コラム１－４ 家計最終消費支出デフレーターと消費者物価指数の関係

本コラムでは、本論でみたＧＤＰデフレーターに関連して、家計最終消費支出デフレー ター（以下「消費デフレーター」という。 ）について、ＣＰＩ（総合）の推移との関係を確 認する。消費デフレーターとＣＰＩは、長期的にみるとおおむね互いに整合的な動きをし ているが、2024 年７－９月期以降は、ＣＰＩ上昇率が消費デフレーター上昇率を上回り、 そのかい離が拡大傾向にある。例えば、2025 年１－３月期においては、ＣＰＩ総合が前年 比＋3.8％に対し、消費デフレーターは＋2.7％と１％ポイント程度のかい離が生じている （コラム１－４図） 。

24 世界金融危機前の2000 年代半ばの資源価格高騰や円安が進んだことによる輸入物価上昇の局面では、企 業の価格転嫁が進まなかったことから国内需要デフレーターの動きは鈍く、ＧＤＰデフレーターは下落 基調で推移していた。また、1997 年度や 2014 年度のＧＤＰデフレーターの上昇は、消費税率引上げの 影響を受けている。 第１－２－13図　ＧＤＰデフレーターの動向 ＧＤＰデフレーターは、内需デフレーターがけん引する形で、２年半にわたり上昇が継続 -8 -6 -4 -2 0 2 4 6 8 1981 85 90 95 2000 05 10 15 20 25 （前年比寄与度、％） （年） ＧＤＰデフレーター （折線） 輸入 消費 輸出 投資 （民間設備、民間住宅、公共投資） その他 （備考）１．内閣府「国民経済計算」により作成。 ２．1994年以前の系列は「国民経済計算（2015年基準）」の簡易的な遡及方法による参考系列を用いて接続。  8 7

消費デフレーターについては、 基礎となる物価指数のほとんどがＣＰＩ由来であるため、 個別品目ごとの物価動向に基本的な違いはない 。その上で、ＣＰＩと消費デフレーターの 間にかい離が生まれる要因としては、一般的には以下の三点がある。第一に、①指数の算 出方式の違いがある。具体的には、ＣＰＩは、基準年（現行基準では 2019 年と 2020 年の 平均）の品目別消費ウェイトを固定し、各品目を加重平均するラスパイレス型固定基準方 式により作成されるため、より安価な品目への消費の代替が考慮されず、基準年から離れ るほど上方バイアスを持つ傾向があるのに対し、消費デフレーターは、パーシェ型連鎖方 式により作成され、品目別消費ウェイトの変化が随時反映されるため、バイアスが小さい という点である。第二に、②消費ウェイトの絶対水準の違いがある。例えば、現行基準の ＣＰＩにおいて食料品（外食を除き、たばこを含む。 ）のシェアは約 22％であるのに対し、 ＧＤＰ統計の国内家計最終消費支出における食料品（外食を除き、たばこを含む。 ）のシェ アはＣＰＩと同じ 2019・2020 年平均で約 19％とＣＰＩより低くなっている 25。こうしたウ ェイトの相違は、品目ごとの物価上昇率にばらつきが大きい際には、両者の動向にかい離 を生じさせる要因となる。第三に、③政策要因等の取扱いの違いである。詳細は割愛する が、診療代や介護料における自己負担割合の変更、保育や教育の無償化の実施等において かい離が発生し得る 26。 その上で、2024 年７－９月期以降の両者のかい離については、上記の①②の影響が大き いとみられる。つまり、本章第１節でもみたように、例えば食料品について、家計は節約 行動の一環として、同じ肉類の中でも、価格の高い牛肉や豚肉からより安価な鶏肉への代 替を行うなどの行動をとっており、 こうした影響は消費デフレーターには反映され得るが、 ＣＰＩには反映されない。また、ＣＰＩでは食料品のウェイトが相対的に高く、近年のよ うに食料品の価格上昇が他の多くの品目よりも著しく高いような状況においては、ＣＰＩ の方が消費デフレーターに比べ伸び率が高くなる傾向があると言える。物価動向の把握に 当たっては、 こうした違いを踏まえつつ、 各種指標を総合的に勘案することが重要である。 25 こうしたウェイトの違いが生じる背景については、カバレッジや利用する基礎統計の違いによる。ＣＰ Ｉのウェイトは、総務省「家計調査」における日本に居住する二人以上世帯（総世帯の 62％）の品目別 消費ウェイトに依拠している。この点、単身世帯に比べ、二人以上世帯は食料品が消費支出に占めるシ ェアが大きいという点に留意する必要がある。一方、ＧＤＰ統計における国内家計最終消費支出は、家 計全体を捉えている一方、国内概念であり、訪日外国人の国内旅行消費（インバウンド消費）を含む一 方で、日本人の海外旅行消費（アウトバウンド消費）は含まないという違いがある。また、現行基準 （2015 年基準）のＧＤＰ統計は、「平成 27 年産業連関表」（総務省等）に依拠し、基準年（2015 年）の 推計がなされているが、推計に当たっては、出荷・売上高等の供給側統計から推計され、延長年につい ても、同様に、主に供給側統計に依拠して延長推計されている。 26 例えば、教育無償化施策については、消費者が直面する価格を示すＣＰＩでは引下げ後の授業料等が反 映されるのに対し、ＧＤＰ統計においては、個人消費における授業料の消費額は減少する一方、家計と 国公立学校（一般政府）や私立学校（対家計民間非営利団体）をあわせた教育サービスに対する対価は 変わらず、その負担割合のみが変化したことを重視して、デフレーターについては、無償化施策による 影響を受けない扱いとしている。このほか、2021 年の携帯電話通信料における格安プランの通信料の大 幅引下げについては、ＧＤＰ統計では、格安プランに移行した消費者の割合を推計するなどして実態を 踏まえた推計を行っていることから、2021 年の消費デフレーターは、ＣＰＩのように下落していないと いう違いもある（詳細は、鈴木（2023））。  8 8

２．賃金と物価の好循環の定着に向けた課題 日本経済は、1990 年代後半以降、デフレ状況に陥り、約四半世紀にわたり、物価・賃金 が 共に据え置きで動かない状況が続いた。しかし、コロナ禍を経た世界的な需要回復や 2022 年 ２月のロシアのウクライナ侵略による資源・食糧価格の高騰を契機に、円安の進行もあいま って輸入物価が上昇し、 これを起点に食料品等の国内物価への転嫁が進んだことにより、 2023 年には約 40 年ぶりの物価上昇となった。また、企業の人手不足感が歴史的な水準に高まる中 で、政府による価格転嫁の円滑化や賃上げ促進のための後押しもあって、春季労使交渉にお ける賃金についても、2024 年には、33 年ぶりの高さとなる上昇率となり、2025 年はそれをさ らに上回る賃上げ率が実現した。このように、我が国において、賃金と物価の好循環は回り 始め、定着しつつある。一方、2025 年１月に発足した米国の第二次トランプ政権による関税 措置は、我が国経済に対して直接的・間接的な下振れリスクをもたらす可能性があり、これ が顕在化した場合、その効果の大きさによっては、ようやく実現しつつある賃金と物価の好 循環の流れに不測の影響を及ぼす可能性には十分注意が必要な状況となっている。 政府は、2006 年３月に内閣府が参議院予算委員会に提出した 「デフレ脱却の定義と判断」 において、 「物価が持続的に下落する状況」を「デフレ」と定義しており、また、 「物価が持 続的に下落する状況を脱し、再びそうした状況に戻る見込みがないこと」を「デフレ脱却」 と定義している（第１－２－14 表） 。我が国経済は、現在、消費者物価が上昇しているという 点で、明らかにデフレの状況にはなく、経済学的に言えばインフレの状態にあるが、再びデ フレに後戻りする見込みがないとまでは言えず、これについては総合的かつ慎重な判断が必 コラム１－４図　家計最終消費支出デフレーターと消費者物価指数のかい離 足元では家計最終消費支出デフレーターとＣＰＩのかい離が目立つ 2.7 3.8 -2 -1 0 1 2 3 4 5 2015 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 （前年同期比、％） （年） 家計最終消費支出デフレーター ＣＰＩ（総合） （備考）内閣府「国民経済計算」、総務省「消費者物価指数」により作成。2021年～2022年のかい離は、主に、 2021年４月～10月に実施された携帯電話通信料引下げの取扱いの違いによるもの。  8 9

要である。この点、 「デフレ脱却の定義と判断」においては、物価の基調については、 ＣＰＩ やＧＤＰデフレーター等が言及され、物価の背景については、例示として、マクロ的な物価 変動要因である需給ギャップ （ＧＤＰギャップ） や単位労働費用が挙げられていることから、 これらの四つの指標が全てプラスになったか否かのみに注目が集まることがある。しかしな がら、過去、アベノミクス期においても、2015 年１－３月期や、2018 年１－３月期～４－６ 月期、2019 年１－３月期～７－９月期と、これらの指標が全てプラスになったことはあるが 27、いずれも１年以上継続することはなく、また、その後、消費者物価上昇率がマイナス圏に 戻ることとなった。こうした点も踏まえ、政府においては、デフレに後戻りしないかを判断 するに当たって、物価の基調とともに、物価の背景として、ＧＤＰギャップや単位労働費用 といったマクロ的な物価変動要因のみならず、企業の賃金設定行動が変化し、賃金上昇が持 続的なものとなっているか、原材料や人件費など企業の価格転嫁は進んでいるか、特定の限 られた品目のみではなくサービスを含め幅広い品目で物価上昇の広がりがみられるか、家計 や企業等の予想物価上昇率は安定しているか、といった経済主体の行動や認識の変化に係る ミクロ的観点を含め、様々な指標やデータを総合的に考慮し、慎重に判断することとしてい る 28。以下では、こうした物価の背景に関する様々なデータを丁寧にレビューし、デフレに後 戻りするリスクがないかを総合的に点検していきたい。 27 このほか、コロナ禍後は2023 年４－６月期に４つの指標がプラスとなった。 28 内閣府政策統括官（経済財政分析担当）（2025）。 第１－２－14表　デフレ脱却の定義と判断について （備考）2006年３月15日参議院予算委員会への提出資料。 〇「デフレ脱却」とは、「物価が持続的に下落する状況を脱し、再びそうした状況に戻る見込 みがないこと」 〇その実際の判断に当たっては、足元の物価の状況に加えて、再び後戻りしないという状況を 把握するためにも、消費者物価やＧＤＰデフレーター等の物価の基調や背景（注）を総合的に 考慮し慎重に判断する必要がある。 （注）例えば、需給ギャップやユニット・レーバー・コスト（単位当たりの労働費用）といったマクロ 的な物価変動要因 〇したがって、ある指標が一定の基準を満たせばデフレを脱却したといった一義的な基準をお 示しすることは難しく、慎重な検討を必要とする。 〇デフレ脱却を政府部内で判断する場合には、経済財政政策や経済分析を担当する内閣府が関 係省庁とも認識を共有した上で、政府として判断することとなる。  9 0

（ＧＤＰギャップはゼロ近傍の小幅マイナスまで回復、単位労働費用は上昇継続） まず、物価の背景のうち、マクロ的な物価変動要因として、経済全体の需給の過不足を示 すＧＤＰギャップと、賃金に由来する物価上昇圧力を示す単位労働費用（以下「ＵＬＣ」と いう。）の動向を確認する。ＧＤＰギャップは、コロナ禍初期に大きく悪化し、2020 年４－６ 月期に▲９％超のマイナスとなった後、コロナ禍からの経済活動の正常化、そして緩やかな 景気回復の中で、振れを伴いながらも改善傾向を続けており、2025 年１－３月期時点ではゼ ロ近傍の小幅のマイナス値（▲0.2％）にまで回復した（第１－２－15 図（１））。一方、ＵＬ Ｃは、2023 年はならしてみればゼロ近傍のプラスで推移していたが、2024 年４－６月期以降 は、 33 年ぶりの高水準となった 2024 年春季労使交渉の賃上げの効果や堅調だった夏・冬のボ ーナスを反映して、雇用者一人当たりの名目賃金の伸びが高まったことから、明確なプラス 領域で推移している（第１－２－15 図（２））。ここで、上述のＧＤＰデフレーター上昇率に ついて、ＵＬＣの変動による部分 （ＵＬＣ要因） とそれ以外の要素による部分 （その他要因） 29に分解したものをみると、2023 年中は、ＧＤＰデフレーター上昇率が高まる中で、その他要 因が支配的であったが、2024 年４－６月期以降は、賃金上昇の効果を反映して、ＵＬＣ要因 が着実にＧＤＰデフレーターの上昇を支え続けていることが確認される（第１－２－15図（３）） 。 29 ＧＤＰデフレーターは、名目ＧＤＰ／実質ＧＤＰであり、三面等価が厳密に成立する仮定の下では、恒 等式上、（名目雇用者報酬／実質ＧＤＰ）＋（ （営業余剰・混合所得＋固定資本減耗＋間接税等）／実質 ＧＤＰ）と表される。このうち第１項がＵＬＣ要因であり、第２項がその他要因となる（実質ＧＤＰ一 単位当たりの営業余剰・混合所得、固定資本減耗、生産・輸入品に課される税等で説明されるＧＤＰデ フレーターの動向） 。 第１－２－15図　ＧＤＰギャップ、単位労働費用（ＵＬＣ）の動向 （１）ＧＤＰギャップ ＧＤＰギャップは小幅マイナスまで持ち直し。ＵＬＣは賃上げの効果もあって明確なプラス領域で推移 -9.1 0.4 -0.0 -0.2 -10 -8 -6 -4 -2 0 2 4 1980 85 90 95 2000 05 10 15 20 25 （％） （年）  9 1

ここで、 マクロ的な物価変動要因については、米国の関税措置による景気の下振れリスク を通じた影響に留意が必要である。過去、1990 年代初頭のバブル崩壊以降の動向を振り返る と、1990 年代後半のアジア通貨危機や我が国の金融システム危機、2000 年代後半のリーマン ショックを含む世界金融危機、2020 年初の新型コロナウイルス感染症の感染拡大の際には、 それ以前にはプラスに回復していたＧＤＰギャップが、これらの甚大な負の経済ショックに より、大幅なマイナスに悪化することとなった。ＧＤＰギャップと物価上昇率（ＣＰＩコア コア）の関係であるフィリップス曲線をみると、 アジア通貨危機後やリーマンショック後は、 結果として、ＧＤＰギャップからラグをもって物価上昇率もマイナスに転ずることとなった ことが分かる（第１－２－16 図） 。前掲第１－２－15 図のとおり、ＵＬＣについても、ＧＤ Ｐギャップの悪化に伴う形で、伸び率が低下している状況が確認される。このように、経済 ショックに伴う需給バランスの悪化は、 物価や賃金を下押しする要因となるが、 重要な点は、 ショックによってＧＤＰギャップがマイナス局面に入ったとしても、フィリップス曲線が十 分に上方に位置していれば、デフレに陥る蓋然性は低くなるということである。これは、企 （２）単位労働費用（ＵＬＣ） 2.6 -8 -6 -4 -2 0 2 4 6 8 10 1981 85 90 95 2000 05 10 15 20 25 （前年同期比 、％） （年） （３）ＧＤＰデフレーターの要因分解 （備考）１．内閣府「国民経済計算」により作成。 ２．ＧＤＰギャップ＝（実際のＧＤＰ－潜在ＧＤＰ）／潜在ＧＤＰ ３．ＳＮＡベースのＵＬＣ＝名目雇用者報酬／実質ＧＤＰ＝（名目雇用者報酬／労働投入）／（実質ＧＤＰ／労働投 入）により算出。（２）（３）は、2015年基準による1994年より前の1990年基準の名目雇用者報酬について、1990 年基準の前期比で接続することにより、基準の違いによる断層を補正している。 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4 5 6 1981 85 90 95 2000 05 10 15 20 25 （前年比寄与度 、％） （年） その他要因 ＵＬＣ要因 ＧＤＰデフレーター  9 2

業や家計の物価や賃金上昇率に対する予想として、安定的なプラスが維持されているという ことに他 ならない。つまり、賃上げや価格転嫁の促進によって、賃金と物価が共に安定的に 上昇していくというノルムが確立していくことが何よりも重要であり、こうした点が、デフ レ脱却の判断に当たって、ＧＤＰギャップ等に限らず物価の背景を総合的かつ丁寧に確認し ていくことが必要な背景である。 （就業形態計の名目賃金は、2024年度は３％の上昇と1991年度以来33年ぶりの伸びに） こうした観点から、以下では、賃金上昇、企業の価格転嫁、物価上昇の広がり、予想物価 上昇率といった経済主体の行動や認識の変化に係るミクロ的な観点を検証していきたい。 まず、賃金上昇の状況である。賃金上昇の広がりや持続性の評価といった構造的な分析に ついては、第２章第２節で扱うこととし、ここでは、近年のマクロ的な賃金の動向を確認す る。名目賃金について、 「毎月勤労統計調査」により、フルタイム労働者とパートタイム労働 者を合わせた就業形態計の現金給与総額をみると、2024年５月から2025年４月まで、ほぼ一 貫して前年同月比で２％ないしそれ以上の上昇率が傾向的に続いてきた 30。結果として、年度 としても、2024 年度は、現金給与総額の前年度比上昇率は＋3.0％と、1991 年度（＋4.4％） 以来、33 年ぶりの高い伸びとなった。こうした就業形態計の名目賃金については、雇用者の 30 2025 年５月速報値では、現金給与総額の前年比上昇率は＋1.0％となったが、これは、特別給与が▲ 18.7％と大きく減少したことによる。これは主に、2025 年のサンプルにおいて、前年に比べ、５月のボー ナス支給事業所割合が低下したことが影響している。 第１－２－16図　ＧＤＰギャップとＣＰＩコアコアのフィリップス曲線 フィリップス曲線が下方に位置する場合、負のショック時に、ＧＤＰギャップ悪化から物価下落に転じやすい （備考）１．内閣府「国民経済計算」、総務省「消費者物価指数」より作成。 ２．ＧＤＰギャップ＝（実際のＧＤＰ－潜在ＧＤＰ）／潜在ＧＤＰ ３. ＣＰＩコアコア（生鮮食品及びエネルギーを除く総合）は消費税調整済指数。また、2022年以降は政策要因等の 特殊要因を除いている。 25年Ｑ１ -2 -1 0 1 2 3 4 5 -8 -6 -4 -2 0 2 4 6 （ＣＰＩコアコア前年比、％） （ＧＤＰギャップ、２期ラグ、％） 世界金融危機 （2008年Ｑ３～2010年Ｑ４） バブル崩壊 （1991年Ｑ１～1995年Ｑ４） アジア通貨危機～金融危機 （1997年Ｑ３～2000年Ｑ４） 直近 （2022年Ｑ４～2025年Ｑ１）  9 3

約７割を占めるフルタイム労働者と、３割を占めるパートタイム労働者に分け（第１－２－ 17図）、以下より詳細に議論する。

（春季労使交渉を受け、所定内給与の改善継続が見込まれるが、中小企業の遅れに留意） まず、フルタイム労働者の現金給与総額の７割超を占める所定内給与について確認する。 日本労働組合総連合会（連合）の春季労使交渉結果の集計においては、2024 年は定期昇給を 含む賃上げ率で 5.10％、ベアで 3.56％と 33 年ぶりの高水準となり、これを反映する形で、 「毎月勤労統計調査」の所定内給与は、2024 年４月以降徐々に前年比上昇率が高まり、同年 後半には２％台後半の伸びが安定的に続いた。結果として、2024 年度については、フルタイ ム労働者の所定内給与は前年度比 2.5％と、遡及可能な 1994 年度 31以来で最も高い伸びが実

31 「毎月勤労統計調査」では、就業形態別の賃金データは 1993 年以降のみ存在しているため、前年度上昇 率としては1994 年度以降が利用可能。 第１－２－17図　現金給与総額の推移と構成 （１）名目賃金の推移（就業形態計） 2024年度の現金給与総額の前年度比上昇率は＋3.0％、1991年度（＋4.4％）以来、33年ぶりの高い伸び 3.0 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4 5 199194 2000 05 10 15 20 24 ①年度次 （前年度比寄与度、％） 現金給与総額 （折線） 特別給与 所定内給与 所定外給与 （年度） 1.0 -2 -1 0 1 2 3 4 5 147 1 0 14 5 2024 25 （月） （年） （前年比寄与度、％） ②月次 現金給与総額 （折線） 特別給与 所定内給与 所定外給与 （２）現金給与総額の構成（2024年） フルタイム労働者 約70％ パートタイム 労働者 約30％ 月11.2万円 時給（1400円程度） × 労働時間 （月80時間程度） うち特別給与は 月0.4万円 約４％ 月45.3万円 所定内給与 月33.3万円 約73％ 所定外給与 月2.7万円 約６％ 特別給与 月9.4万円 約21％ （備考）厚生労働省「毎月勤労統計調査」 により作成。 2025年５月は速報値。  9 4

現した32（第１－２－18 図（１））。2025 年度の春季労使交渉においては、連合の最終集計に よると、定期昇給を含む賃上げ率で 5.25％、ベアで 3.70％と、33 年ぶりの高さとなった 2024 年を更に上回る結果となっている（第１－２－18 図（２））。過去、賃金改定が実際の賃金支 払に反映されるタイミングのパターンに鑑みれば、今年度の春季労使交渉の賃上げについて、 夏場にかけて、所定内給与の上昇率に徐々に反映されていくことが期待される（第１－２－ 18図（３））。ここで、賃金に関して、速報性の高いビッグデータである給与計算代行サービ ス 33における 2025 年４―６月の所定内給与の対前年比上昇率を年齢別にみると、2024年と同 様、2025 年も、20 代や 30 代の若年層の伸び率が相対的に高い一方、40 代や 50 代といった中 高年層においても所定内給与の上昇率が着実に高まっている（第１－２－18 図（４））。人手 不足感が歴史的に高い状況が継続する中、幅広い年齢層の雇用者について、企業が人材の確 保・引留めの観点から、賃金の引上げに取り組んでいることがみてとれる。 32 なお、「毎月勤労統計調査」において、2025 年２月、３月のフルタイム労働者の所定内給与の前年比上 昇率は、それぞれ＋2.1％、＋2.0％に低下した後、４月は＋2.6％に上昇した。2025 年２・３月につい ては、事業所規模 30～499 人の事業所で伸び率が大きく低下しており（付図１－７）、毎年１月に実施さ れる同規模の事業所における３分の１ずつの標本入替えの影響のほか、前年がうるう年に当たることか ら、所定内給与を日給等で支給される労働者が多い事業所において、勤務日が前年比で１日少ないこと による影響が現れた可能性がある（カレンダー上、直接影響するのは２月であるが、統計上３月の給与 として記録される給与の算定期間に２月末が含まれる場合があるため、２～３月にかけて影響が出てい る可能性があるとされる） 。 33 株式会社ペイロールの保有する給与計算代行サービスデータに基づく。各年各月について前年から共通 するサンプルの所定内給与の平均の伸び率を算出した後、各年４月～６月の伸び率を単純平均したも の。対象は、データ利用の同意があった企業等の月給者で、サンプルサイズは43,706 人（2025年６月 時点）。 第１－２－18図　フルタイム労働者の所定内給与の推移、春季労使交渉の結果等 （１）名目賃金の推移（フルタイム労働者） フルタイムの所定内給与は安定的に２％以上の伸び、今年の春季労使交渉は昨年を更に上回る賃上げ率 1.1 2.5 -2 -1 0 1 2 3 4 5 6 147 1 0 14 5 2024 25 （月） （年） （前年比寄与度、％） ②月次 所定内給与の上昇率 （赤折線） 特別給与 現金給与総額 （折線）所定外給与 所定内給与 3.5 2.5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4 1994 2000 05 10 15 20 24 ①年度次 （前年度比寄与度、％） 現金給与総額 （折線） 特別給与 所定内給与 所定外給与 （年度） 所定内給与の上昇率 （赤折線）  9 5

一方、2 024 年度について、事業所規模別の所定内給与の上昇率をみると、５～29 人の比較 的小規模な事業所においては 1.5％となっている（第１－２－19 図（１））。日本商工会議所 の調査によれば、2025 年度の賃上げ率は定期昇給込みで＋4.03％と、2024 年度の＋3.62％を 着実に上回っている一方で、連合集計に比べると低い水準にとどまっている（第１－２－19 図（２））。このように、中小の事業所・企業における賃上げには遅れがみられる点には留意 が必要である。この点については、第２章第２節で再論する。 （２）春季労使交渉の結果 （３）改定後賃金の支給開始時期 （2013～24年の平均） 3.56 5.10 5.25 3.70 -1 0 1 2 3 4 5 6 7 1990 95 2000 05 10 15 20 25 賃上げ率 ベア （年） （％） 2025年 2024年 48.4 69.9 85.6 95.7 0 20 40 60 80 100 ２月 15日まで ３月 15日まで ４月 15日まで ５月 15日まで ６月 15日まで ７月 15日まで ８月 15日まで ９月 15日まで 10月 15日まで 10月 16日以降 (％) （４）給与計算代行サービスのビッグデータからみた年齢別所定内給与の伸び （備考）１．厚生労働省「毎月勤労統計調査」、「賃金引上げ等の実態に関する調査」、日本労働組合総連合会「春季生活闘 争回答集計結果」、中央労働委員会「賃金事情等総合調査」、株式会社ペイロールの保有する給与計算代行サー ビスデータにより作成。毎月勤労統計調査の2025年５月は速報値。 ２．（２）について、ベアの値は、1990～2013年までは賃金事情等総合調査、2014年以降は春季生活闘争回答集計結 果による。最新データは2025年春闘第７回（最終）回答集計。 ３．（３）は調査産業計における「不詳」を除いた合計を100％として算出したもの。 ４．（４）は、各年各月について前年から共通するサンプルの所定内給与の平均の伸び率を算出した後、各年４～６ 月の伸び率を単純平均したもの。対象は、データ利用の同意があった企業等の月給者で、サンプルサイズは 43,706人（2025年６月分）。 5.7 4.8 4.1 1.4 7.0 5.4 5.0 3.2 0 2 4 6 8 20代 30代 40代 50代 2024年 2025年 （％）  9 6

次に、フルタイム労働者の現金給与総額の約６％に当たる所定外給与（残業代等）につい て確認する。所定外 給与の伸びは、残業手当の割増率が一定等の仮定の下では、所定内給与 の伸びと所定外労働時間（残業時間）の伸びの和で近似されると考えられる。所定内給与に ついては、上述のとおり、着実に伸びが高まっている一方、所定外労働時間については、2024 年にかけて、減少傾向が強まった（第１－２－20 図） 。産業別に分解すると、製造業は、一部 自動車メーカーの認証不正問題の影響もあって減少が続いたほか、建設業や運輸・郵便業に おいて、いわゆる「2024 年問題」の影響によって減少傾向にあることが分かる。2025 年以降 は、製造業では、上記の自動車生産に係る 2024 年初の影響がはく落し、生産稼働も高まった ことから所定外労働時間が前年比で増加寄与となっているほか、建設業でも「2024 年問題」 の影響が一巡したとみられる一方、運輸・郵便業では 2025 年以降も引き続き前年比で減少が 続いていることが確認される。働き方改革の推進の下で、所定外労働時間が構造的に増加し ていく環境にはないと考えられることから、当面、所定外給与の伸びは、所定内給与の伸び の範囲で推移していくことが見込まれる。また、米国の関税措置の影響いかんによっては、 製造業を中心に、国内生産活動の低下を通じて所定外労働時間が下押しされる可能性がある 点には留意が必要である。 第１－２－19図　事業所規模別賃金上昇率、中小企業の賃上げ率 （１）事業所規模別所定内給与の上昇率（2024年度） （２）中小企業の賃上げ率（連合集計との比較） （フルタイム労働者） 中小の事業所・企業の賃金上昇率は着実に高まっているが、より規模の大きい事業所・企業と比べると遅れ 2.5 1.5 3.2 3.2 2.2 0 1 2 3 4 総 数 ５人 ～ 29人 30人 ～ 99人 100人 ～ 499人 500 人 以上 （規模） (前年度比、％) 3.62 4.45 5.19 4.03 4.65 5.33 2.5 3.0 3.5 4.0 4.5 5.0 5.5 6.0 日本商工 会議所 連合 （300人未満） 連合 （300人以上） 2024年度 2025年度 (前年比、％) （備考）厚生労働省「毎月勤労統計調査 」、日本商工会議所「中小企業の賃金改定に関する調査」、日本労働組合総連合会 「春季生活闘争回答集計結果」により作成。（２）は定期昇給を含む賃上げ率。  9 7

（2024年度のボーナスは、人材の確保・引留めもあり、支給事業所が増加し高い伸びに） さらに、フルタイム労働者の現金給与総額の約２割を占める特別給与（ボーナス等）34の動 向を確認すると、2024 年度は、夏季で＋8.0％、冬季で＋6.9％と過去数年で最も高い伸びと なった35（第１－２－21 図（１））。一人当たりボーナス額36の伸びを支給労働者数要因と一人 当たり支給額要因に分解すると、2024 年度は夏季、冬季いずれも、両要因が共に増加に寄与 しており、ボーナスが支給された事業所に雇用されている労働者が増加するとともに、ボー ナスの支給があった事業所における一人平均ボーナス支給額も増加している（第１－２－21 図（２））。次に、事業所規模別に支給事業所割合をみると、夏季・冬季共に、元々支給事業 所割合が低かった５～29 人の事業所で顕著な上昇がみられている（第１－２－21 図（３）） 。 結果として、事業所規模別のボーナス等の寄与度分解をみると、2024 年度は全ての規模の事 業所でプラス寄与となっているが、夏季を中心に、５～29 人事業所の寄与の大きいことが分 かる（第１－２－21 図（４））。このように、2024 年度のボーナスが堅調だった背景には、33 年ぶりの高さとなった賃上げによる所定内給与の増加を受けてボーナス支給額が増加したこ 34 厚生労働省「毎月勤労統計調査」における特別給与は、労働協約、就業規則等によらず、一時的又は突 発的事由に基づき労働者に支払われた給与又は労働協約、就業規則等によりあらかじめ支給条件、算定 方法が定められている給与を指す。夏冬の賞与等の一時金のほか、３か月を超える期間で算定される手 当等（６か月分支払われる通勤手当等）がある。このため、特別給与については「ボーナス等」と表記 する。また、 「毎月勤労統計調査」においては、ボーナス（賞与）のみを把握できる資料として、夏 季・冬季それぞれの賞与実績が公表されている。ただし、この賞与については就業形態別に内訳が把握 できないなど一定の統計上の制約がある点に留意を要する。 35 パートタイム労働者についても過去と比べても大きな増加となった（丸田（2025））。 36 ここでは、「毎月勤労統計調査」の賞与集計結果を用いているため、フルタイム労働者に特化した分析 は難しく、就業形態計での分析となる。 第１－２－20図　所定外労働時間（産業別寄与度） 残業時間は減少傾向が続き、所定外給与の伸びを抑制する要因に （備考）厚生労働省「毎月勤労統計調査 」により作成。2025年５月は速報値。 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4 5 123456789 1 0 1 1 1 2 123456789 1 0 1 1 1 2 12345 2023 2024 2025 建設業 運輸業，郵便業 製造業 情報通信業 卸売業，小売業 学術研究，専門・技術サービス業 教育，学習支援業 医療，福祉 サービス業（他に分類されないもの） その他（残差も含む） (前年比、％) 産業計（折線） （月） （年）  9 8

とに加え、人手不足の中で人材の確保やつなぎ止めのために新たにボーナスを支給する事業 所が増加 したこともあると考えられる。ボーナスの決定要因について、日本経済団体連合会 （経団連）の調査によれば、業績連動方式を採用する企業が近年では全体の６割近くとなっ ており、実際、ボーナスと営業利益の関係をみると正の相関が有意にみられる。一方、両者 の相関は、近年にかけて低下しており、企業が人手の確保・引留めなど業績以外の要因でボ ーナスを決定するようになっている可能性を示唆している（第１－２－21 図（５））。 第１ー２ー21図　ボーナスの動向 （１）フルタイム労働者の特別給与（ボーナス等）の伸び率 2024年度は夏季、冬季共に支給労働者数の増加もあって、5～29人規模の事業所で顕著に上昇 8.0 6.9 -10 -5 0 5 10 15 20 25 30 35 40 -10 -5 0 5 10 15 2 0 1 9 2 02 12 22 32 4 フルタイム：夏季 フルタイム：冬季 （年度） （前年度比、％） パートタイム：夏季（目盛右） パートタイム：冬季 （目盛右） （前年度比、％） （２）ボーナスの寄与度分解（就業形態計） -2 0 2 4 6 8 23 24 支給労働者数 要因 支給額要因 総支給額の伸び （年度） （前年度比寄与度、％） ①夏季 -2 0 2 4 6 8 23 24 （年度） （前年度比寄与度、％） 支給労働者数 要因 支給額要因 総支給額の 伸び ②冬季  9 9

（３）事業所規模別支給事業所割合 50 60 70 80 90 100 2019 20 21 22 23 24 （％） （年度） 100～499人 30～99人 ５～29人 500人以上 ①夏季 50 60 70 80 90 100 2 0 1 9 2 02 12 22 32 4 （％） （年度） 100～499人 30～99人 ５～29人 500人以上 ②冬季 （４）事業所規模別特別給与（ボーナス等）の寄与度分解（フルタイム労働者） -8 -6 -4 -2 0 2 4 6 8 10 2019 20 21 22 23 24 （前年度比寄与度、％） （年度） 500人以上100～499人 ５～29人 特別給与の前年度比（折線） 30～99人 構成比変化要因 ①夏季 -8 -6 -4 -2 0 2 4 6 8 10 2019 20 21 22 23 24 （前年度比寄与度、％） (年度) 30～99人500人以上 ５～29人 特別給与の前年度比 （折線） 100～499人 構成比変化要因 ②冬季 （５）フルタイム労働者特別給与の伸び率と半期前の営業利益の伸び率の関係 （備考）１．厚生労働省「毎月勤労統計調査」 、財 務省「法人企業統計調査（四半期別調 査）」により作成。 ２．（５）の夏季及び冬季の特別給与（前 年度比）と、夏季は前年度の10－３月 期、冬季は４－９月期の営業利益 （増 減率）の関係をプロットしている。 ３．「毎月勤労統計調査」の特別給与につ いては、夏季は６月～８月、冬季は11 月～翌年１月の平均を用いている。 -20 -15 -10 -5 0 5 10 15 20 -100 0 100 2024年 夏季 2024年 冬季 相関係数 1994-2004年：0.779 1995-2014年：0.690 2015-2024年：0.487 （特別給与６－８月期及び11－１月期、前年度比％） （営業利益10-３月期及び４－９月期、増減率％）  1 0 0

2025 年度についても、夏季ボーナスは堅調さが見込まれる。連合の集計によると、支給月 数は 2 .50 か月と前年から微減となっているが、 春季労使交渉の高い賃上げ率により月例賃金 が着実に増加している効果から、 一人当たり支給額は 2024 年の 74.3 万円から 2025 年は 77.3 万円と＋4.0％増加する見込みとなっている。労務行政研究所がまとめた 2025 年夏のボーナ ス調査によれば、全産業の平均支給額は 86.3 万円、前年比 3.8％増、４年連続で前年を上回 り、過去最高額を更新する結果となっている（第１－２－22 図） 。このように、2024 年度の 堅調な企業収益と、力強い賃上げに加え、企業の人手不足への対応もあって、2025 年度夏季 のボーナスは引き続き増加が見込まれる。一方、米国の関税措置の影響によっては、製造業 を中心に、 企業収益の下押しを通じて、 2025年度の冬季ボーナスは下振れする可能性もあり、 今後の動向を注視する必要がある。 （最低賃金の引上げもあり、パートタイム労働者の時給も過去最高水準の伸びが続く） 次に、雇用者の約３割を占めるパートタイム労働者の現金給与総額の動向を確認すると、 総実労働時間については緩やかな減少傾向が続いているものの、 時給の伸びが 2023 年夏頃か ら前年比４％前後の高い水準で推移するなど、現金給与総額の着実な増加が続いている。パ ートタイム労働者の時給は、労働需給のひっ迫に加え、最低賃金の引上げもあって、上昇傾 向が続き、2024 年度は前年度比＋4.3％と遡及可能な 1994 年度以降最も高い伸びとなり、そ の後も同程度の上昇ペースが続いている（第１－２－23 図（１）、（２））。ビッグデータによ り、パート・アルバイトの募集賃金の動向をみると、毎年、最低賃金の引上げが行われる 10 月初旬頃において、募集賃金が高まる傾向が確認される（第１－２－23 図（３））。2024 年に ついても、過去最大の最低賃金の引上げ幅（全国加重平均＋51 円）となる中、９月末以降、 募集賃金は各都道府県で一段と高まり、 全国平均 1,193 円 （2025 年６月時点） となっている。 第１－２－22図　2025年夏のボーナスの動向 2025年度の夏季ボーナスも引き続き堅調さが見込まれる 74.3 （2.52か月） 77.3 （2.50か月） 83.1 （2.55か月） 86.3 （2.58か月） 50 60 70 80 90 100 110 2024 2025 2024 2025 連合 労務行政研究所 (万円) （備考）日本労働組合連合会「春季生 活闘争回答集計結果 」、労 務行政研究所「2025年夏季賞 与・一時金の妥結水準調査」 により作成。 （年度）  1 0 1

第１－２－23図　パート・アルバイトの賃金、都道府県別募集賃金の推移 （１）パートタイム労働者の現金給与総額・総労働時間・所定内時給 パート・アルバイトの総実労働時間は減少傾向も現金給与総額は増加。募集賃金は緩やかな上昇傾向。 3.5 ▲0.5 4.0 90 95 100 105 110 115 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 14 5 2020 21 22 23 24 25 （2020年＝100） （月） （年） 2024年５月 前年比 所定内時給 現金給与総額 総実労働時間 前年比 前年比 （２）パートタイム労働者所定内時給の推移 4.0 -1 0 1 2 3 4 5 6 147 1 0 14 5 24 25 (月) (年) （前年比、％） パートタイム労働者 所定内時給 ②足元の推移 4.3 -1 0 1 2 3 4 5 6 1994 2000 05 10 15 20 24 （前年度比、％） パートタイム労働者 所定内時給 (年) ①長期推移 （３）パート・アルバイトの都道府県別募集賃金の推移 （備考）１．厚生労働省「毎月勤労統計調査」、株式会社ナウキャスト「HRog賃金Now」により作成。毎月勤労統計調査の 2025年５月は速報値。 ２．（１）は内閣府による季節調整値。所定内時給は、所定内給与を所定内労働時間で除することにより算出。 1,193円 1,332円 1,016円 800 900 1000 1100 1200 1300 1400 39393939393939393 6 2017 18 19 20 21 22 23 24 25 （円/時間） 2025年６月 差額 320円 程度 （月） （年） 2017年 差額 280円 程度 東京 1,105円 全国平均 985円 最小値 828円 最低賃金引上げ （全国加重平均） ＋31円（＋3.3％） 最低賃金引上げ （全国加重平均） ＋51円（＋5.1％） 最低賃金引上げ （全国加重平均） ＋43円（＋4.5％） 東京 最小値 全国平均  1 0 2

ここで、最低賃金について、 「賃金構造基本統計調査」の調査票情報を基に、パートタイム 労働者37のうち、最低賃金近傍で働く労働者の比率を都道府県別にみると、2024 年時点にお いて全国平均で 47.8％となっており、 最も低い東京で 37％、 最も高い山口県で 56％となって いる（第１－２－24 図（１）） 。最低賃金（全国加重平均）の上昇率は、2016年以降３％超が、 コロナ禍の 2020 年を除いて継続している中、 最低賃金近傍で働くパートタイム労働者の比率 を 2016 年時点と比較すると、多くの県において同比率が高まっており、最低賃金の引上げが 続く下で、最低賃金近傍で働くパートタイム労働者が増加していることが確認される。 次に、全国計について、年齢階級別・性別に最低賃金近傍で働く短時間労働者の比率をみ ると、学生のアルバイトも多く含まれるであろう 15－19 歳が最も高く（男女共に 73％）、最 も低い年齢層は、男性の場合は 45－49 歳、60－64 歳で 32％、女性の場合 30－34 歳の 38％と なっている（第１－２－24 図（２））。男女別にみた違いとして、40 代や 50 代などの中年層 では、男性は最低賃金近傍で働く短時間労働者の比率が低いのに対して、女性の場合は、中 年層が 25－39 歳というより若い年齢層に比べて低いわけではないという点が挙げられる。考 えられる背景としては、女性の中年層の場合、出産・育児等に伴い一旦離職し、その後、子 育てが一段落したところで、パートタイム労働者として復職するケースが少なくないと考え られ、その場合、同じパートタイム労働者でも、勤続年数が短く、賃金水準が低めになって いる可能性が考えられる 38。また、2016 年から 2024 年への変化をみると、女性の方が男性よ りも最低賃金近傍で働くパートタイム労働者の割合は高いという点は同様であるが、女性で はこの比率が８年間でおおむね変化していないのに対し、男性では多くの年齢層で同比率が 上昇しているという違いがある。 次に、最低賃金の引上げがパートタイム労働者の賃金（時給）に与える影響について確認 する。ここでは、都道府県別に、賃金水準を 100 分位別に集計したデータにより、都道府県 別最低賃金の伸びが賃金上昇率に与えた効果を試算する。第１－２－24 図（３）は、推計結 果を基に、2021 年から 2024 年と、2015 年から 2019 年までの２期間に分け、70 分位点（時給 水準が上位 30％に位置する労働者に相当）の賃金を基準に、それ未満の賃金水準の労働者に おける時給の相対的な変化について、実際の賃金増加率と仮想的に最低賃金の引上げが行わ れなかったとした場合とを比較したものである 39。試算結果をみると、2015 年から 2019年に かけては、最低賃金の引上げの有無によらず、 70分位点のパートタイム労働者の時給に対し、 それ未満の賃金水準の労働者の時給の上昇率は低位にとどまったが、2021年から2024年につ

37 ここでは、厚生労働省「賃金構造基本統計調査」の調査票情報を用い、都道府県別に、最低賃金×1.15 未満の時給で働く短時間労働者を、最低賃金近傍で働く短時間労働者とした。なお、ここでの短時間労 働者は、「一般労働者と比べて１日の所定内労働時間が短い、又は１週間あたりの所定内労働日数が短 い労働者」を指しており、 「毎月勤労統計調査」における「パートタイム労働者」に相当する。 38 森・奥平（2025）は最低賃金の上昇が、女性の間で短時間就業へのシフトをもたらした可能性を指摘し ている。 39 仮想的に最低賃金の引上げが行われなかったとした場合の賃金増加率の試算詳細は付注１－５を参照。  1 0 3

いては、最低賃金の引上げによって、相対的に賃金水準の低いパートタイム労働者の賃金上 昇率を 70 分位点の労働者に対して明確に高める効果が確認され、 この間の最低賃金の引上げ は賃金分布を圧縮させる効果があったと評価される。最低賃金については、適切な価格転嫁 と生産性向上支援により、影響を受ける中小企業・小規模事業者の賃上げを後押しし、2020 年代に全国平均 1,500 円という高い目標の達成に向け、たゆまぬ努力を継続することが極め て重要である。 第１－２－24図　都道府県別の最低賃金近傍で働く短時間労働者等の動向（2024年） （１）都道府県別最低賃金近傍の短時間労働者の分布 短時間労働者の約半数が最低賃金近傍の賃金で働き、男性より女性が多い傾向がある 0 10 20 30 40 50 60 山口県埼玉県新潟県秋田県北海道兵庫県岐阜県神奈川 県 岩手県栃木県青森県岡山県愛知県広島県福島県宮崎県和歌山 県 静岡県宮城県長野県千葉県山梨県鹿児島 県 山形県高知県沖縄県大阪府三重県福井県鳥取県愛媛県熊本県島根県福岡県大分県長崎県奈良県滋賀県富山県京都府群馬県徳島県香川県佐賀県茨城県石川県東京都 （％） 2024年全国平均：47.8％ （2016年：44.2％） 2024年2016年 （２）年齢階級別最低賃金近傍の短時間労働者の分布 73 57 46 39 36 35 32 34 33 32 73 56 44 38 40 43 44 46 45 44 0 10 20 30 40 50 60 70 80 15～19 20～24 25～29 30～34 35～39 40～44 45～49 50～54 55～59 60～64 （％） （歳） 男性 （2016年） 女性 （2024年） 女性 （2016年）男性 （2024年）  1 0 4

（実質賃金は、食料品を中心とした物価上昇率の高まりにより、下押しが続く） 以上では、名目賃金について詳細に確認してきたが、ここでは、名目賃金をＣＰＩ40で除し た実質賃金について確認する。就業形態計については、2024 年度は、名目賃金上昇率が上述 のとおり 33 年ぶりの高さとなる＋3.0％であったのに対し、物価上昇率も＋3.0％となり、実 質賃金は 0.0％の横ばいとなった41。前年度比でマイナスを脱したのは 2021 年度以来３年ぶ りとなり、 33 年ぶりの力強い賃上げが実現した効果がみられるが、 月次の動きをみると、 2024 年末には上昇率が一旦プラスに転じたものの、2024 年秋頃から食料品を中心に物価上昇率が 高まっていった結果、2025 年に入って以降は、再びマイナスに転じることとなった（第１－ ２－25図（１））。 就業形態別の実質賃金をみると、パートタイム労働者の時給は、名目で前年比４％前後の 高い伸びが維持される下で、2023 年半ばから 22 か月連続で前年比プラスが続いているもの の、物価上昇率の高まりによって、2025 年に入って伸びが縮小している。フルタイム労働者 の月給については、ボーナスを含む現金給与総額の実質値は、2024 年６月以降は、前年比プ ラス基調が続いたが、2025 年に入って以降、物価上昇率の高まりから前年比マイナスに転じ ている。 ボーナスを除いた定期給与についても、 2024 年 10 月に２年７か月ぶりに前年比プラ スに転じるまで持ち直したものの、その後は再び前年比がマイナスに転じ、その状態が続い 40 ＣＰＩについては、ここでは基本的に総合指数を用いる。 41 ＣＰＩに持家の帰属家賃を除く総合を用いた場合は▲0.5％。 （３）最低賃金引上げが相対的に賃金水準の低いパートタイム労働者の時給に与えた影響 （備考）１．厚生労働省「賃金構造基本統計調査」の調査票情報、「地域別最低賃金改定状況」により作成。 ２．（１）、（２）は、時給が最低賃金額×1.15に満たない労働者を最低賃金近傍の労働者と定義して集計。 ３．賃金構造基本統計調査の調査期間は６月であるため、比較する最低賃金額は前年に改定されたものを使用。 ４．最低賃金引上げが賃金の伸びに与えた影響については、最低賃金が2015年に据え置かれ、その後改定がないと仮 定した2019年までの賃金上昇率と、実際の賃金上昇率を、70分位点を基準に比較したもの。この賃金上昇率がプ ラスの場合、70分位点の労働者の時給に対して、2021年（2015年）から2024年（2019年）にかけて、より賃金上 昇率が高かったことを意味する。詳細は付注１－５を参照。 -2 -1 0 1 2 3 4 5 1 5 10152025303540455055606570 （賃金上昇率、％（70パーセンタイル基準）） （賃金パーセンタイル） 現実の賃金上昇率 最低賃金引上げがなかったと 仮定した場合の試算値 ②2015～2019年の変化 -2 -1 0 1 2 3 4 5 1 5 10152025303540455055606570 （賃金上昇率、％（70パーセンタイル基準）） （賃金パーセンタイル） 現実の賃金上昇率 最低賃金引上げがなかったと 仮定した場合の試算値 ①2021～2024年の変化  1 0 5

ている（第１－２－25 図（２））。上述したように、今後、2024 年度を更に上回る高い伸びの 2025 年度の賃上げが、実際の賃金支払に反映されていく中で、名目賃金の堅調な上昇が続く ことが期待されるが、食料品を中心に物価上昇率の高い状況が続けば、実質賃金は引き続き 下押しされることとなる。引き続き、２％の安定的な物価上昇を実現すること、そして、こ れを持続的に上回る賃金上昇の実現が極めて重要となっている。

（原材料等の仕入価格の販売価格への転嫁は総じて確実に進展） 次に、企業における原材料費や労務費の販売価格への転嫁状況について確認していく。ま ず、原材料等の企業の仕入価格が、企業が産出する財・サービスの販売価格にどの程度転嫁 第１－２－25図　実質賃金の動向 （１）実質賃金（就業形態計・現金給与総額）の推移 実質賃金の伸びを就業形態別にみると、パート時給はプラス継続も、フルタイム労働者の月給は足元でマイナスに -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4 5 1991 95 2000 05 10 15 20 24 (年度) 名目賃金 実質賃金 （ＣＰＩ総合による実質化） 実質賃金 （持家の帰属家賃を除く総合による実質化） （前年度比、％） ①長期推移（年度次） -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4 5 1717171 5 2022 23 24 25 （前年比、％） (月) （年） ②近年の推移（月次） （２）実質賃金（就業形態別）の推移 -3 -2 -1 0 1 2 3 4 5 1994 2000 05 10 15 20 24 （前年度比、％） フルタイム労働者 現金給与総額（５人以上） パート時給 （５人以上) フルタイム労働者定期給与 （５人以上） 消費者物価（総合）による実質化 (年度) ①長期推移（年度次） -3 -2 -1 0 1 2 3 4 5 1717171 5 2022 23 24 25 （前年比、％） (月) （年） 消費者物価（総合） による実質化 ②近年の推移（月次） （備考）厚生労働省「毎月勤労統計調査」により作成。2025年５月は速報値。  1 0 6

されているかを確認するために、日銀短観の仕入価格判断ＤＩと販売価格判断ＤＩ（販売価 格や仕入 価格が「上昇」と判断した企業の割合から、販売価格や仕入価格が「下落」と判断 した企業の割合を差し引いた値）の推移をみる。全規模全産業では、おおむね仕入価格のＤ Ｉに連動する形で販売価格ＤＩも安定的にプラス領域で推移しており、全体の傾向として、 原材料等の仕入価格の販売価格への転嫁は着実にみられていると言え、製造業（素材業種、 加工業種） ・非製造業別、大企業・中小企業の企業規模別にみても同様である（第１－２－26 図）。一方、本章第１節で述べたように、米国の関税措置の発動後、自動車製造業において、 少なくとも短期的に米国への輸出価格を引き下げる動きもみられており、関税措置やこれに 対する対応が、大企業や中小企業の製造業における価格転嫁の動きに与える影響には十分留 意が必要である。非製造業について、より詳細に業種別の動向をみると、建設業では、仕入 価格判断ＤＩが高止まりする中で、大企業において販売価格判断ＤＩが顕著に上昇している のに対し、中小企業では緩やかな上昇傾向とはなっているが、価格転嫁の動き自体は続いて いるとみられる。宿泊・飲食サービス業でも、中小企業において、2024 年秋頃から 2025 年春 頃にかけて、飲食サービス業の原材料となる食料品価格の上昇もあって、仕入価格判断ＤＩ が上昇したのに対して、販売価格判断ＤＩが低下する局面があったが、2025 年６月には大き く上昇しており、価格転嫁の動きが弱まったわけではないと考えられる。 第１－２－26図　企業の価格転嫁の状況の過去との比較 （１）仕入・販売価格判断ＤＩ（全規模・全産業）の推移 原材料等の仕入価格の販売価格への転嫁は総じて進展 -60 -40 -20 0 20 40 60 80 1983 90 95 2000 05 10 15 20 25 仕入価格判断ＤＩ 販売価格判断ＤＩ （価格上昇－下落、％ポイント） （年） プラザ合意 ＩＴバブル崩壊 世界金融危機 新型コロナアジア通貨危機等  1 0 7

（２）主な業種の仕入・販売価格判断ＤＩの推移（規模別） -40 -20 0 20 40 60 80 100 393939393939393939393 6 201516 17 18 19 20 21 22 23 24 25 ①製造業（素材業種） （％ポイント） 大企業・販売ＤＩ 中小企業・販売ＤＩ 中小企業・仕入ＤＩ 大企業・仕入ＤＩ （月） （年） -40 -20 0 20 40 60 80 100 393939393939393939393 6 201516 17 18 19 20 21 22 23 2425 ②製造業（加工業種） （％ポイント） 大企業・販売ＤＩ 中小企業・販売ＤＩ 中小企業・仕入ＤＩ 大企業・仕入ＤＩ （月） （年） -40 -20 0 20 40 60 80 393939393939393939393 6 201516 17 18 19 20 21 22 23 24 25 ③非製造業 （％ポイント） 大企業・販売ＤＩ 中小企業・販売ＤＩ 中小企業・仕入ＤＩ 大企業・仕入ＤＩ （月） （年） ③非製造業 （％ポイント） 大企業・販売ＤＩ 中小企業・販売ＤＩ 中小企業・仕入ＤＩ 大企業・仕入ＤＩ （月） （年） -40 -20 0 20 40 60 80 393939393939393939393 6 201516 17 18 19 20 21 22 23 24 25 ④非製造業_建設 （％ポイント） 大企業・販売ＤＩ 中小企業・販売ＤＩ 中小企業・仕入ＤＩ 大企業・仕入ＤＩ （月） （年） （備考）日本銀行「全国企業短期経済観測調査」により作成。 -40 -20 0 20 40 60 80 393939393939393939393 6 201516 17 18 19 20 21 22 23 24 25 ⑤非製造業_運輸・郵便 （％ポイント） 大企業・販売ＤＩ 中小企業・販売ＤＩ 中小企業・仕入ＤＩ 大企業・仕入ＤＩ （月） （年） -40 -20 0 20 40 60 80 100 393939393939393939393 6 201516 17 18 19 20 21 22 23 24 25 ⑥非製造業_宿泊・飲食サービス （％ポイント） 大企業 ・販売ＤＩ中小企業・ 販売ＤＩ 中小企業・仕入ＤＩ 大企業・仕入ＤＩ （月） （年）  1 0 8

こうした状況の中で、米国の関税措置に伴う影響にも留意が必要である。まず、過去にお ける負の経 済ショック時の価格判断ＤＩの推移を振り返ると（前掲第１－２－26 図（１）） 、 2000 年代後半の世界金融危機に際しては、直前の 2007 年後半から 2008 年前半においては、 仕入価格判断ＤＩが高まる下で、 販売価格判断ＤＩも 1991 年以来に小幅プラスとなっていた が、ショック後は、世界的な資源価格の急落等により仕入価格判断ＤＩがマイナス（下落し ていると回答する企業が、上昇していると答える企業を上回る状態）となるとともに、需要 の急速な悪化から販売価格判断ＤＩもマイナス圏内に逆戻りすることとなった。また、2020 年初のコロナ禍に際しては、 仕入価格判断ＤＩは低下したもののプラス圏内にあった一方で、 急速な経済の悪化に伴い販売価格判断ＤＩはそれまでのプラス傾向からマイナスに転じた。 このように、過去の経験では、負の大きなショックが生じた際には、仕入価格判断ＤＩのみ ならず、販売価格判断ＤＩが低下する傾向があった。ただし、1990 年代後半にデフレ的な状 況に陥って以降、コロナ禍までは、物価が動かない中で、販売価格判断ＤＩがプラスとなる 場合でも極めて小幅なものにとどまっていたことに留意が必要である。これに対し、今回の 物価上昇局面においては、全体として価格転嫁が進む下で、販売価格判断ＤＩは過去にはな い高い水準が維持されており、負の経済ショックに対して、マイナスに転じるリスクは過去 に比べれば抑制的であることが期待される。これは、経済主体の予想物価上昇率が安定的な プラスでアンカーされているかどうかにも関係すると言え、この点は後述する。 （人件費のサービス価格への転嫁は、ＢtoＢを中心として、着実に進展） 次に、労務費・人件費の販売価格への転嫁について考察する。ここでは、人件費が適切に 販売価格に転嫁されているかを考える上で、生産額に占める人件費の割合が相対的に高いサ ービスを取り上げる。まず、日米について、ＣＰＩ上のサービス価格と賃金統計上の民間サ ービス部門の賃金を比較すると（第１－２－27 図） 、米国では、物価・賃金が共に着実に上昇 している。これに対し、日本では、2021～22 年頃までは物価・賃金共にほぼ横ばいであった が、その後、緩やかなペースながら、賃金と物価が共に上昇傾向に転じていることが確認さ れる。一方、日本について、ＢtoＢのサービス物価（企業向けサービス価格指数）とＢtoＣ のＣＰＩサービス物価を比べると、前者の方が近年の伸びが幾分高く、同じサービス分野で もＢtoＢの方がＢtoＣに比べ、より人件費の販売価格への転嫁が進展しているとみられる。  1 0 9

続いて、より詳細に、ＢtoＢの企業向けサービス物価と、ＢtoＣのＣＰＩのサービス物価 について、人件費比率の高低で２グループに分けた上で、それぞれ物価上昇率の動向をみる 42。まず、ＢtoＢについては、人件費比率が相対的に低いサービス価格の前年比上昇率は３％ 弱程度で推移しているのに対し、 人件費比率が相対的に高いサービス価格では、2023年以降、 着実に前年比上昇率が高まり、2025 年春時点では３％台半ばとなっている。内訳をみると、 2024 年以降では、道路貨物輸送等の運輸や、建築設計・警備・労働者派遣といったサービス において、賃金上昇が着実にサービス価格に転嫁されているものとみられる。これに対し、 ＢtoＣのサービス価格をみると、人件費比率が低い品目では、2025 年春時点で１％台半ばの 伸びとなっている 43一方、人件費比率が高いサービス品目においては、前年比３％近い伸びが 続いている。内訳をみると、補習教育（学習塾）を含む教育が安定的に上昇に寄与している ほか、2023 年は運送料やタクシー代を含む交通・通信が、2024 年以降は住宅の修繕工事を含 む住居が上昇に寄与している（第１－２－28 図） 。

42 企業向けサービス価格指数については日本銀行公表値。消費者物価指数のサービス品目については、 「令和２年産業連関表」の基本分類に紐づけた上で、生産者価格の国内生産額に占める雇用者所得の比 率により、品目数ベースで人件費比率上位・下位 40％ずつを選択している。公共料金や家賃（持家の帰 属家賃は除く）を原則算入しつつ、保育所保育料や高等学校授業料など政策的に価格を引き下げている 一部の品目等については除外している。 43 人件費比率が相対的に低いＣＰＩのサービスでは、2024 年 10 月の火災・地震保険料の引上げや、2025 年１月には、2024 年１月の通信料（固定電話）の引下げから１年が経過し、押下げ効果がはく落したこ と等により上昇幅が高まっている。 第１－２－27図　サービス物価と賃金の日米比較 （１）日本 （２）米国 我が国においても、緩やかにではあるが、サービス部門の物価と賃金が上昇へ （備考）１．厚生労働省「毎月勤労統計調査」、総務省「消費者物価指数」、日本銀行「企業向けサービス価格指 数」、米国労働省により作成。 ２．日本のＣＰＩサービス物価は、政策等による特殊要因、家賃を除く値。日本の企業向けサービス価格指 数は、国際運輸を除く値。内閣府による季節調整値。米国のＣＰＩサービス物価は、家賃を除く値。ま た、民間サービス部門賃金について、日本は毎月勤労統計から得られる定期給与について「鉱業、採石 業、砂利採取業」、「建設業」、「製造業」を除いた系列。また、2024年１月のベンチマーク更新によ り生じた断層を調整している。2025年５月は速報値。 107.5 108.3 110.6 90 95 100 105 110 115 120 125 130 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 14 5 2020 21 22 23 24 25 （2020年＝100） （月） （年） 民間サービス部門賃金 ＣＰＩサービス物価 （政策等による特殊要因、家賃除く。） 企業向けサービス価格指数 （総平均、国際運輸除く。） 123.1 123.3 90 95 100 105 110 115 120 125 130 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 14 5 2020 21 22 23 24 25 （2020年＝100） （月） （年） 民間サービス部門賃金 ＣＰＩサービス物価 （家賃除く。）  1 1 0

第１－２－28図　人件費率に応じたサービス物価の動向等 （１）企業向けサービス価格と消費者物価（サービス）における人件費率別の前年比の推移 ＢtoＢ、ＢtoＣ共に、総じて人件費比率の高いサービスにおいて、人件費の価格転嫁が着実に進んでいるとみられる 2.9 3.7 -2.0 -1.0 0.0 1.0 2.0 3.0 4.0 1 4 7101 4 7101 4 7101 4 7101 4 5 2021 22 23 24 25 （前年同月比、％） 高人件費率 低人件費率 2.9 1.7 -1.0 0.0 1.0 2.0 3.0 4.0 1 4 7101 4 7101 4 7101 4 7101 4 5 2 0 2 1 2 22 32 4 2 5 高人件費率 低人件費率 （前年同月比、％） （月） （年） ①ＢtoＢ（企業向けサービス価格） （月） （年） ②ＢtoＣ（消費者物価のサービス） （２）前年同月比の寄与度内訳 3.7 -0.5 0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 3.0 3.5 4.0 4.5 1 4 7101 4 7101 4 7101 4 7101 4 5 2021 22 23 24 25 （高人件費率） 情報通信 運輸・郵便 諸サービス （前年同月比寄与度、％） （月） （年） 高人件費率サービス （折線） （土木建築 サービス、 労働者派遣 サービス等） （陸上貨物 輸送等） （情報サービス） 2.9 -3.0 -1.5 0.0 1.5 3.0 4.5 147 10 147 10 147 10 147 10 145 2021 22 23 24 25 （低人件費率） 金融・保険 情報通信 広告 不動産 リース・レンタル 運輸・郵便 諸サービス （前年同月比寄与度、％） （月） （年） 低人件費率サービス （折線） （通信、放送等） （宿泊サービス等） （鉄道旅客輸送等） ①ＢtoＢ（企業向けサービス価格）  1 1 1

ここで、運輸関係について、ＢtoＢの運輸・郵便では着実に価格上昇率が高まっているの に対し 、ＢtoＣの交通・通信では 2024 年以降に伸びが鈍化している。両者で共通する品目の 動向をみると、タクシーや乗合バスでは比較的近しい推移となっている一方、運送費（企業 向けサービス価格指数では道路貨物輸送）については、ＢtoＣでは 2023 年度後半にかけて上 昇率が高まった後、2025 年時点では前年比０％まで縮小しているのに対し、ＢtoＢでは着実 に伸び率が高まっており、動きが異なる。ただし、2020 年を 100 とする指数水準でみると、 過去５年間の累積上昇率としてはＢtoＣの方が高い状況にある（第１－２－29図 （１）、（２）） 。 これは、ＢtoＣでは、企業による消費者向け運送費の価格改定の頻度が少なく、2023 年は大 幅な引上げだった一方、2024 年は小幅な引上げとなったのに対して、ＢtoＢの運送費は企業 同士の価格交渉によって決定される中で徐々に伸びが高まっている、という商慣行の違いを 反映していると考えられる。 また、住居に含まれる人件費比率の高い工事関連サービス 44の推移をみると、2022 年末から 2023 年初にかけて伸び率が上昇した後、2024 年初にかけては伸び率が低下し、その後再び上 昇率が高まっている。この２つの上昇局面については、背景が大きく異なる。つまり、2023 年初にかけての上昇率の高まりについては、木材等の修繕材料の価格上昇率が大きく高まっ たほか、めっき鋼材や塗料等の価格も上昇していたことから、原材料価格の上昇が波及した ものであったと考えられる。これに対し、2024 年以降の価格上昇局面では、修繕材料等の伸 44 ＣＰＩの小分類「工事その他のサービス」から火災・地震保険料を除いた値。 （低人件費率） （備考）１．日本銀行「企業向けサービス価格指数」、総務省「消費者物価指数」、「令和２年産業連関表」 により作成。消費者物価指数は、固定基準。凡例の括弧内は主な品目の例示。 ２．企業向けサービス価格指数における人件費率別サービスは、同指数に含まれている基本分類指数 について、「延長産業連関表」より算出された人件費投入比率の高低を基に、2020年基準におけ るウエイトがおおむね同程度になるよう二分された上で作成されている。 1.7 -1.5 -1.0 -0.5 0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 14 5 2021 22 23 24 25 諸雑費 教養娯楽 交通・通信 被服及び履物 家具・家事用品 光熱・水道 住居 （前年同月比寄与度、％） 低人件費率サービス（折線） （下水道料） 2.9 -0.5 0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 3.0 3.5 4.0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 14 5 2021 22 23 24 25 （高人件費率） 諸雑費 教養娯楽 教育 交通・通信 保健医療 家具・家事用品 住居 食料 高人件費率サービス （折線） （前年同月比寄与度、％） （月） （年） （講習料等） （浄化槽清掃代） （介護料、警備料等） （マッサージ料金等） （補習教育等） （屋根修理費等） （鉄道料金等） （タクシー代、運送料等） ②ＢtoＣ（消費者物価のサービス） （放送受信料等） （傷害保険料等） （被服賃料等） （リサイクル料金等） （家賃、火災・ 地震保険料等） （月） （年）  1 1 2

びは限定的であるのに対し、大工手間代の伸びが着実に上昇しており、人件費の上昇に由来 する価格 上昇であることが確認できる（第１－２－29 図（３））。 第１－２－29図　人件費比率の高いサービス価格の動向（運輸、工事サービス） （１）運輸サービスのうちタクシー・バスのＢtoＢとＢtoＣの物価動向 ＢtoＣでも運輸サービスやリフォーム工事では人件費の価格転嫁が進んでいるとみられる 0 2 4 6 8 10 12 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 14 5 2021 22 23 24 25 （月） （年） （前年同月比、％） ＢtoＣタクシーＢtoＢ ハイヤー・タクシー ＢtoＣ一般路線 バス ＢtoＢ乗合 バス ①前年同月比上昇率 96 100 104 108 112 116 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 14 5 2021 22 23 24 25 （2020年＝100） （月） （年） ＢtoＣタクシー ＢtoＢ ハイヤー・タクシー ＢtoＢ乗合バス ＢtoＣ 一般路線バス ②指数水準 （２）運輸サービスのうち道路貨物運送のＢtoＢとＢtoＣの物価動向 96 100 104 108 112 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 14 5 2021 22 23 24 25 （2020年＝100） （月） （年） ＢtoＢ道路貨物輸送 ②指数水準 ＢtoＣ運送料 -2 0 2 4 6 8 10 12 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 14 5 2021 22 23 24 25 （％） （月） （年） ＢtoＢ道路貨物輸送 ①前年同月比上昇率 （％） （％） ＢtoＣ運送料 （％）  1 1 3

このように、サービス分野においては、高人件費グループのサービスにおいて、総じて、 賃上げに伴う人件費の上昇が、販売価格に転嫁されつつある様子がみてとれる。ただし、Ｃ ＰＩにおいては、高人件費グループの品目の中でも、教養・娯楽に含まれる習い事等の月謝 講習料は 2023 年には物価上昇率が２％台半ばまで高まった後、 直近では１％台半ばにとどま るなど、分野によっては価格上昇が限定的な分野も含まれる。このように、ＢtoＣサービス の一部では、人件費割合は高い一方で、競争的な市場環境もあって、販売価格の引上げが進 まない分野もみられる点には留意が必要である。

（官民を挙げた取組の効果により、中小企業の価格転嫁は着実に進みつつある） 以上の価格転嫁の状況について、 中小企業庁 「価格交渉促進月間フォローアップ調査結果」 により、中小企業における価格転嫁状況を確認すると、2025 年３月調査時点で、コスト全般 の転嫁率の加重平均は 52.4％と、2024 年以降着実に上昇が続いている。コスト要素別にみて も、原材料費、エネルギー費、労務費のいずれも転嫁率が 2024 年以降上昇しており、全体と して価格転嫁が進んでいることがうかがえる（第１－２－30 図（１））。業種別の転嫁率のば らつきをみると、2023 年には最大値と最小値の格差が大きい状態にあったが、2025 年３月時 点ではやや縮小している（第１－２－30 図（２））。また、2023 年９月調査の転嫁率とその時 点から直近 2025 年３月調査にかけての転嫁率の変化について業種間の関係をみると、おおむ ね、2023 年９月時点の転嫁率が低かった業種ほど、この間の転嫁率の上昇幅が大きい傾向が 確認される。このように、官民を挙げた価格転嫁の推進の効果が表れてきていると考えられ る一方、業種によっては、価格転嫁率が低下している場合もある。引き続き、業種ごとの状 況を注視しつつ、価格転嫁・取引適正化の更なる推進に努めることが重要である。 （３）ＢtoＣの工事サービス物価と工事関連資材物価・人件費の推移 -10 0 10 20 30 40 -2 0 2 4 6 8 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 14 5 2021 22 23 24 25 ＣＰＩ大工手間代 ＣＧＰＩ塗料 （目盛右） （前年同月比、％） （月） （年） ＣＧＰＩめっき鋼材 （目盛右） ＣＰＩ修繕材料 （目盛右） ＣＰＩ工事関連サービス （前年同月比、％） （備考）１. 総務省「消費者物価指数」、日本銀行「企業物価指数」、「企業向けサービス価格指数」により 作成。 ２．（３）のＣＰＩ工事関連サービスは小分類「工事その他のサービス」から火災・地震保険料を除 いた指数。  1 1 4

（サービス分野における物価上昇の広がりは、デフレ前の 1980年代半ばに近づく） 以上のように、総じて、原材料等の販売価格への転嫁が進み、人件費についても、サービ ス販売価格への転嫁が着実にみられるようになっている中で、次に、物価上昇が一部の品目 に偏っていないかという観点から、物価上昇の広がりについて財・サービス別に確認する。 まず、国内企業物価指数、企業向けサービス価格指数、ＣＰＩについて、前年比で価格が 上昇（下落）した品目の割合を時系列で確認すると、ＢtoＢ価格では、財・サービス共に全 体の７～８割の品目で上昇しており、 デフレに陥る前の 1980 年代を超えた水準で推移してい る。特に、サービス価格では、物価上昇品目割合は着実に上昇し続けている。次に、ＢtoＣ 価格であるＣＰＩについて財とサービスに分けてみると、財は食料品物価の動向に影響を受 第１－２－30図　中小企業の価格転嫁状況 （１）中小企業の要素別の価格転嫁率の推移 中小企業における価格転嫁率は2024年以降上昇、業種間のばらつきも縮小傾向 25 30 35 40 45 50 55 60 2022年3月 2022年9月 2023年3月 2023年9月 2024年3月 2024年9月 2025年3月 コスト全般 労務費 （％） エネルギー費 原材料費 （２）業種別の価格転嫁率のばらつき （備考）１．中小企業庁「価格交渉促進月間フォローアップ調査結果」により作成。 ２．（２）は2022年３月調査から調査対象となっている業種のみ示している。 ソフトウェア等 印刷 放送コンテンツ 広告 トラック運送 -10 -5 0 5 10 15 20 20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 （2023年９月の価格転嫁率、％） ②2023年９月時点の転嫁率とその時点からの変化幅 （2023年9月と2025年３月の価格転嫁率の差、％ポイント） 57.0 59.7 64.8 19.4 24.2 36.1 0 10 20 30 40 50 60 70 80 3939393 2022 23 24 25 ①最大値と最小値の格差 （％） 最小値 最大値 中央値 （月） （年）  1 1 5

け、直近では価格上昇品目割合が８割超と、1980 年代半ばを上回って物価上昇が 広がってい る。これに対し、 サービスの価格上昇品目割合は８割弱と、 1980 年代半ばよりは低いものの、 2000 年代半ば以降では最も高い水準となっており、デフレに陥る以前の物価上昇の広がりの 姿に着実に近づいていることが確認される（第１－２－31 図） 。 第１－２－31図　価格上昇品目割合の推移 （１）国内企業物価指数 価格上昇品目の割合は、ＢtoＢ・ＢtoＣのサービス共に８割程度まで高まり、物価上昇に広がり 70.7 -25.2 45.4 -100 -75 -50 -25 0 25 50 75 100 1986 90 95 2000 05 10 15 20 25 （％） （年） 下落品目割合ＤＩ 上昇品目割合 （２）企業向けサービス価格指数 80.1 -11.3 68.8 -100 -75 -50 -25 0 25 50 75 100 1991 95 2000 05 10 15 20 25 （年） 下落品目割合ＤＩ 上昇品目割合 （％） 60.6 -25.3 35.4 -100 -75 -50 -25 0 25 50 75 100 1986  1 1 6

次に、同様 にＢtoＢ、ＢtoＣの財・サービスそれぞれについて、品目別の前年比の上昇率 の分布を、コロナ禍前の 2018 年、2024 年から直近の 2025 年、さらにデフレに陥る前の 1980 年代半ば45の複数時点で確認する。まず、財については、2018 年や 1984 年に比べて、2024 年 45 ここでは、1980 年代の例として、財について、1985 年のプラザ合意（円高が進行し、輸入物価を起点に 物価に対して下押しに作用した。）の前年の 1984 年とした。サービスも消費者物価については同じ1984 年としたが、企業向けサービス価格指数については1984 年のデータが利用可能でないため、遡及可能な 1986 年とした。なお、財については、1984 年は、０％近傍に多くの品目が集積しているが、これは、当 時においては、ウェイトの大きい電力などエネルギーや新聞といった品目がこの年には変動しなかった （３）消費者物価指数 74.4 -17.1 57.3 -100 -75 -50 -25 0 25 50 75 100 1984 81.2 -13.4 67.8 -100 -75 -50 -25 0 25 50 75 100 2006 10 15 20 25 ①財 （％） （年） ＤＩ 上昇品目割合 下落品目割合 88.5 -6.9 81.6 -100 -75 -50 -25 0 25 50 75 100 1984 ②サービス （備考）１. 総務省「消費者物価指数」、日本銀行「企業物価指数」、「企業向けサービス価格指数」により 作成。物価下落品目割合はマイナス表記としている。 ２. （１）は消費税率引上げの影響を除いた値。（２）は国際運輸を除く 値で、2001年以降は消費税 率引上げの影響を除いた値。消費税率引上げの影響があった1997年４月－1998年３月のデータは 除いている。（３）は生鮮食品を除く値で、消費税率の引上げの影響があった2014年４月－2015 年３月、2019年10月－2020年９月のデータは除いている。 79.3 -9.3 70.0 -100 -75 -50 -25 0 25 50 75 100 2006 10 15 20 25 （％） （年） ＤＩ 上昇品目割合 下落品目割合  1 1 7

以降は、国内企業物価（ＢtoＢ） 、消費者物価（ＢtoＣ）共に０％の山が大き く低下するとと もに、ピークがプラスの領域に移行し、分布もプラス領域にシフトしていることが分かる。 近年にかけて、 為替レートの円安が進行してきた中で、 輸入物価の上昇が国内物価に波及し、 食料品を含め幅広い品目で価格上昇が生じている様子が確認される。一方、サービスについ ては、企業向けサービス価格（ＢtoＢ） 、消費者物価（ＢtoＣ）のいずれも、2018 年にみられ た０％の山が崩れ、ＢtoＢにおいてはプラス２％付近の密度が高まるなど、1980 年代半ばに 比べて、より価格上昇の広がりがみられるようになっていることが分かる。ＢtoＣにおいて も、０％付近にピークが形成されている点は、2018 年と変わらないものの、プラス２％付近 の密度も高まり、1980 年代半ばの物価上昇の広がりに相当程度近づいていることが分かる。 特に、公共料金を除く一般サービスについて分布を確認すると、０％付近の山が崩れ、プラ ス２％付近にピークが形成されるなど、物価上昇の広がりが一層明確に観測される。このよ うにサービスについて、過去四半期にわたる物価が動かない状況から、幅広い品目において 物価が上昇する姿に着実に変化を遂げつつある様子がみてとれる（第１－２－32 図） 。

ことが挙げられる。特に規制料金である電力については、1996年の燃料費調整制度の導入前であったこ とが影響している可能性がある。 第１－２－32図　品目別の物価上昇率（前年比）の分布 （１）企業物価の品目別の前年比上昇率の分布 サービスの品目別物価上昇率の分布は、近年にかけてプラス領域へのシフトが着実に進む 0.00 0.05 0.10 0.15 0.20 0.25 0.30 0.35 0.40 0.45 -10 -5 0 5 10 15 ②企業向けサービス価格指数 (品目割合ベース) (前年同月比、％) 2018年平均 2025年５月 2024年５月 1986年平均 0.00 0.05 0.10 0.15 0.20 0.25 0.30 0.35 0.40 -10 -5 0 5 10 15 ①国内企業物価指数 (品目割合ベース) 2018年平均 2025年５月 (前年同月比、％) 2024年５月 1984年平均  1 1 8

（予想物価上昇率は企業では２％程度で推移するも、家計は上振れした状況が続く） 最後に、各経済主体（企業、家計、市場参加者）の予想物価上昇率の動向について確認し たい。まず、企業の予想物価上昇率について、日銀短観の物価見通しをみると、全規模全産 業の企業による３年後、５年後の中期的な予想物価上昇率は、2022 年半ばからレベルシフト し、物価安定目標とおおむね整合的な２％台で推移している（第１－２－33 図（１））。具体 的に、企業がどの程度の水準の（５年後の）物価上昇率を予想しているのかについて、 「イメ ージを持っていない」 と回答した企業 46を除いた回答ごとの分布をみると、 コロナ禍前の 2018 年は、＋１％程度が最も多く、次いで０％程度だったのに対し、2025 年時点では＋２％程度

46 2018 年６月調査では約40.6％、2025 年６月調査では約 46.4％が、物価見通しについて「イメージを持 っていない」と回答している。イメージを持っていない理由の大宗は、 「先行きについては不確実性が 大きいから」となっている。 （２）消費者物価の品目別の前年比上昇率の分布 0.00 0.05 0.10 0.15 0.20 0.25 0.30 0.35 -10 -5 0 5 10 15 2025年５月 2018年平均 1984年平均 (品目割合ベース) (前年同月比、％) ①財 2024年５月 0.00 0.10 0.20 0.30 0.40 0.50 0.60 -10 -5 0 5 10 15 2025年５月 2018年平均 1984年平均 (品目割合ベース) (前年同月比、％) ②サービス 2024年５月 0.00 0.05 0.10 0.15 0.20 0.25 0.30 0.35 0.40 0.45 0.50 -10 -5 0 5 10 15 2025年５月 2018年平均 1984年平均 (品目割合ベース) (前年同月比、％) ③一般サービス 2024年５月 （備考）１．日本銀行「企業物価指数」、「企業向けサー ビス価格指数」、総務省「消費者物価指数」 により作成。 ２．消費者物価指数は、固定基準。生鮮食品及び 持家の帰属家賃を除く。 ３．企業向けサービス価格指数は、国際運輸を除 く。  1 1 9

が最も多くなり、＋３％程度も 2018 年時点よりも増加している（第１－２－33 図 （２））。こ のように企業の予想物価上昇率は、物価安定目標と整合的な２％前後が着実に定着している とみられる。ここで、経済的なショック等に対する企業の予想物価上昇率の耐性を考えるた め、過去の各種イベント時前後の状況を確認する 47。2015 年から 2016 年にかけては、中国な ど新興国経済の減速から、原油等資源価格の下落につながったこともあり、企業の中期的な 予想物価上昇率は 2014 年の１％台半ばから１％程度に低下した。 また、 2020 年のコロナ禍に 際しては、国内外の経済活動が大幅に低下する下で、中期的な予想物価上昇率は、それまで の１％程度から０％台に低下することとなった（第１－２－33 図（１））。こうした点を踏ま えれば、大きな負の経済ショックが生じた場合には、企業の中期的な物価上昇率に対して下 押し圧力が生じうると考えられる。今回の米国の関税措置が実体経済にどの程度の影響を及 ぼすかには不確実性があるが、経済的な影響を乗り越え、中期的な予想物価上昇率が２％前 後の水準で推移し続けるかどうかは、デフレに後戻りしない状況が確実なものと言えるかの 一つの試金石であると言える。 次に、市場参加者の予想物価上昇率として、10 年物の国債利回りと物価連動債利回りの差 から計算されるブレーク・イーブン・インフレ率（ＢＥＩ）をみると、2020 年頃から上昇し、 直近では１％台半ばとなっている。ＢＥＩについては、物価連動債の発行が少なく流動性が 低いことから、流動性リスクプレミアムがあり、これらによりＢＥＩが真の予想物価上昇率 より低くなる傾向があるとされるが 48、その点を考慮すれば、企業の予想物価上昇率とも近し い動きとなっていると考えられる。また、ＥＳＰフォーキャスト調査によるエコノミストの ２～６年後の中期的な予想物価上昇率をみると、同様に 2020 年以降徐々に高まり、１％台後 半となっている。ここで、ＥＳＰフォーキャスト調査によるエコノミストの１年後の短期の 予想物価上昇率をみると、2024 年半ば時点の２％超から、直近では１％台半ばに低下してい る（第１－２－33 図（３））。この点、エコノミストにおいては、米国の関税措置の実体経済 への影響を通じて、短期的に物価上昇率に下押し圧力がかかることを想定している可能性が ある。ただし、中期的な予想物価上昇率には大きな変調はみられておらず、引き続き２％付 近に向けて緩やかに上昇する傾向を維持しているものと考えられる。 最後に、 家計の予想物価上昇率について確認する。 家計部門の予想物価上昇率については、 ①内閣府「消費動向調査」における「あなたの世帯で日ごろよく購入する品物の価格につい て、１年後どの程度になると思いますか」という質問に対する回答から加重平均により算出 47 企業の予想物価上昇率が把握できる統計は日銀短観のみであるが、本データは2014 年以降しか存在しな いため、2000 年代後半の世界金融危機等の影響を確認することはできない。ただし、上述したように、 販売価格判断ＤＩは、世界金融危機時には大きくマイナス方向に低下したことから、経済ショックによ り、企業の予想物価上昇率も下押しされたと推察される。 48 湯山・森平（2017）は、流動性リスクプレミアム等により、ＢＥＩは2005 年から 2014 年の期間平均で 0.4～0.7％ポイント程度、真の予想物価上昇率より低い可能性があるとしている。ただし、当時よりも 物価連動債の流動性が高まっているとすると、かい離は同推計よりも縮小している可能性はある。  1 2 0

するものと、 ②日本銀行「生活意識に関するアンケート調査」における「１年後の物価は現 在と比べ何％程度変化すると思うか」あるいは「これから５年間で物価は現在と比べ毎年、 平均何％程度変化すると思うか」という質問に対する具体的な数値による回答を集計したも の（中央値ないし平均値）がある。１年後の予想物価上昇率について比較すると、 「消費動向 調査」から算出された予想物価上昇率は、2023 年初に６％超まで高まった後、食料品など身 近な品目の物価上昇率が低下する下で、2024 年初にかけては４％台半ばまで低下していた。 しかし、それ以降、2024 年後半からは、米や生鮮野菜の高騰をはじめ食料品全般の物価上昇 率が高まり続ける中で、 ５％台後半まで上昇した。 また、 「生活意識に関するアンケート調査」 の１年後の予想物価上昇率は、動きとしては「消費動向調査」のそれと近しいものの、上昇 率の水準としては、中央値で 10％程度と大きく高まった状況が続いている（第１－２－33 図 （４））。 第１－２－33図　各経済主体の予想物価上昇率 （１）企業 （２）企業の５年後の予想物価上昇率の回答構成比 企業の予想物価上昇率は２％程度にアンカーの一方、家計は直面する物価上昇率の高さにより上振れ 2.4 2.4 2.3 0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 3.0 ⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢ Ⅱ 201415 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 （％） （期） （年） １年後 ３年後 ５年後 0 5 10 15 20 25 30 35 40 -３％程 度 -２％程 度 -１％程 度 ０％ 程度 ＋１％ 程度 ＋２％ 程度 ＋３％ 程度 ＋４％ 程度 ＋５％ 程度 ＋６％ 以上 （％） （前年比） 2018年 ４－６月期 2025年 ４－６月期 （３）市場参加者 （４）家計（１年後） 1.6 1.7 1.5 -0.5 0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 ⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢ Ⅱ 201415 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 （％） （期） （年） エコノミスト （１年後） （２～６年後） ＢＥＩ 10.0 5.8 （Ⅱ期） 0 2 4 6 8 10 12 ⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠ 201415 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 （％） 生活意識に関する アンケート調査 （中央値） 消費動向調査 （期） （年）  1 2 1

また、家計による中期的な５年後の予想物価上昇率を 「生活意識に関するアンケート調査」 からみると、 2010 年代は、中央値２％程度で推移していたものが、今回の物価上昇局面にお いては、５％程度と水準がレベルシフトしている（前掲第１－２－33 図（５）、（６））。１年 後の予想物価上昇率と比較すると、５年後の予想物価上昇率の方が変動は小さい一方で、両 者は相関係数が 0.862 と連動性が高い。１年後の予想物価上昇率が、同じ調査における「１ 年前に比べ現在の物価は何％程度変化したと思うか」という質問に対する回答（実感物価上 昇率）との相関が高い（相関係数 0.876）ことを踏まえると、家計の中期的な予想物価上昇率 は、現在、家計が直面している（と感じている）物価上昇率に相当程度影響を受けているこ ととなる 49。 ここで、予想物価上昇率に関して、2024 年までの米国の状況をみると、家計の５～10 年後 の予想物価上昇率が３％強 （中央値） であるのに対し、 ＢＥＩは２％強と、家計の方が高く、 49 実感物価上昇率と５年後の予想物価上昇率の相関係数は0.818 とやはり相応に高い。 （５）家計（５年後） 9.6 5.0 3.0 （Ⅱ期） 0 2 4 6 8 10 12 ⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠ 201415 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 （％） （期） （年） 生活意識に関する アンケート調査 （平均値） （中央値） 企業の５年後の予想物価 ＋0.74％pt （６）予想物価上昇率と実感物価上昇率 （備考）１. 日本銀行「全国企業短期経済観測調査」、「生活意識に関するアンケート調査」、内閣府「消費動向調査」、総務省 「消費者物価指数」、日本経済研究センター「ＥＳＰフォーキャスト」、Bloombergにより作成。 ２. 「ＥＳＰフォーキャスト（２～６年後）」は線形補間を行っている。 15.0 10.0 5.0 3.8 -4 -2 0 2 4 6 8 10 12 14 16 ⅡⅣⅡⅣⅡⅣⅡⅣⅡⅣⅡⅣⅡⅣⅡⅣⅡⅣⅡⅣⅡⅣⅡⅣⅡⅣⅡⅣⅡⅣⅡⅣⅡⅣⅡⅣⅡⅣ Ⅰ 2006 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 （％） 実感物価上昇率 １年後予想物価上昇率 （中央値）５年後予想物価上昇率 （中央値） リーマンショック （08年９月） 実感と１年後の相関係数 ：0.876 １年後と５年後の相関係数：0.862ＣＰＩ総合上昇率（消費税調整済） （期） （年）  1 2 2

過去期間におけるかい離の平均値は 0.74％ポイント程度となっている。このように、家 計の 予想物価上昇率は高めとなる傾向があると考えられる。日本について、企業の予想物価上昇 率をベンチマークとして考え、家計の予想物価上昇率のベンチマークからの上振れが米国並 みと仮定すると、2021 年半ば頃までは２％台、2023 年以降は３％程度となる。この仮定に基 づけば、近年においては、家計の予想物価上昇率としては３％前後が、企業の予想物価上昇 率が推移している２％前後と整合的な水準と言えるが、直近の家計の予想（５％）は、食料 品を中心とする実感物価上昇率の高さを背景に、明らかにこれよりも上振れしていると考え られる。 一方、過去を振り返ると、2008 年９月のリーマンショック前には、実感物価上昇率、１年 後・５年後予想物価上昇率がいずれも急速に高まっていたが、ショック後には、実感物価上 昇率や１年後予想物価上昇率が０％に低下したのにつれて、５年後予想物価上昇率も５％か ら２％に低下した（前掲第１－２－33 図（６））。このように、何らかの甚大な負の経済ショ ックが生じた場合、中期的な予想物価上昇率も大きく、場合によって物価安定目標と整合的 な水準を超えて、低下する可能性も否定できない。この点を踏まえれば、２％の安定的な物 価上昇率を実現・維持することにより、家計の中期的な物価上昇率をアンカーさせることが 重要と言える。 50 現実に２％の物価上昇率が継続的に実現すれば、各主体の予想物価上昇率もこれと整合的 な水準でアンカーされることが期待される。予想物価上昇率がアンカーされることにより、 企業は、販売価格の設定や売上計画を立てやすくなり、労使間の賃金交渉も円滑になるとと もに、家計においても、将来の生活設計を立てやすくなるだろう。こうした予見可能性の高 まりにより、家計や企業は、足元の支出に係る意思決定を効率化し、消費や投資の最大化を 図ることが可能となる。大きな経済ショックが生じた際にも、市場参加者の中長期的な物価 に関する予想がアンカーされているため、市場の不測の変動を回避することが可能となる。 このように、予想物価上昇率が２％程度で安定的に推移し、また現実の物価上昇率が２％程 度となるよう着実な金融政策運営が継続すれば、結果として安定的なマクロ経済環境の形成 につながると考えられる 51。 以上でみたように、物価の基調や背景について、賃金の上昇、企業の価格転嫁、物価上昇 の広がり、予想物価上昇率を含め様々な指標の動向を踏まえると、総じて、企業の価格・賃 金設定行動には変容がみられ、人件費のウェイトが高いサービスにおける物価上昇の広がり 50 なお、第２章第１節では、内閣府の独自の調査に基づき、家計の予想物価上昇率の年齢別の状況や背 景、消費に与える影響等について議論する。 51 なお、経済財政政策運営においても、各経済主体が２％程度の予想物価上昇率の下で、経済行動を行っ ていることを前提として、適切な政策の立案が可能となる。また、 「中長期の経済財政に関する試算」 など将来にわたる経済や財政の展望も行いやすくなる。  1 2 3

もみられるなど、我が国経済においては、賃金と物価の好循環が回り始め、デフレ脱却に向 けた歩み は着実に進んできたものと考えられる。こうした状況の中、米国の関税措置が実体 経済に与える影響については不確実性が大きいが、仮に、これが実体経済に対し大きな影響 をもたらすような場合、あるいはそのような認識が各経済主体に広がるような場合、企業の 価格・賃金設定行動がかつてのコストカット型に後戻りし、ようやく回り始めた賃金と物価 の好循環に影響を及ぼさないか十分注意が必要である。こうしたリスクを乗り越えられるか 否かは、デフレ脱却が確実なものとなるかの試金石と言え、今、日本経済は「賃上げを起点 とした成長型経済」に移行できるかの分岐点にある。２％の安定的な物価上昇と、これを安 定的に上回る賃金上昇の早期の実現・定着が極めて重要であり、物価上昇を上回る賃上げを 起点として、国民の所得と経済全体の生産性を向上させるべく、中小・小規模事業者の賃上 げを促進するため、適切な価格転嫁や生産性向上、経営基盤を強化する事業承継・Ｍ＆Ａを 後押しするなど、あらゆる施策を総動員する必要がある。  1 2 4

第３節 財政の現状と課題 本節では、コロナ禍以降、累次にわたり、大型の経済対策・補正予算が策定されてきた中での 我が国の財政動向について、国民経済計算（ＳＮＡ）やこれと整合的な政府財政統計（ＧＦＳ） に基づき、フロー（収支）とストック（バランスシート）の両面から点検する。これとともに、 近年の経済対策・補正予算において、民間投資の呼び水効果を念頭に計上されることが多い企業 への投資補助金について、その概要を整理するとともに、中小企業や個人事業主をカバーするク ラウド会計データという新たなビッグデータを用いて、補助金の支給状況や受給企業の特徴、受 給を経た企業の経営指標の動向について分析する。 １．フローとストックの現状 （過去５年間の補正予算の歳出額の合計は約170 兆円に達する） まず、コロナ禍が始まった 2020 年度以降の補正予算の状況について振り返る。コロナ禍や物価 高への対応として策定された補正予算は、2020 年度から 2024 年度までの５年間で、合計８度に 及び、その歳出の合計は累計で約 170 兆円という巨大な規模に達している。 具体的には、2020 年度においては、2020 年４月に、新型コロナウイルス感染症の感染拡大を踏 まえ、医療提供体制の強化を含む感染拡大防止策や、感染症の甚大な影響を受ける事業者に対す る資金繰り支援や雇用維持支援、 さらには家計への一人一律10万円の特別定額給付金等を盛り込 んだ「新型コロナウイルス感染症緊急経済対策」 （令和２年４月 20 日閣議決定） 1を実施するため、 25.7 兆円を計上した第一次補正予算が成立した。これに続き、同年６月には、追加的に事業継続 支援や雇用維持支援、医療提供体制の強化等を盛り込んだ 31.9 兆円の第二次補正予算が成立し た。2021 年１月には、新型コロナウイルスワクチンの接種体制の整備を含む感染拡大防止策、雇 用維持支援や中堅・中小企業の経営転換支援、防災・減災、国土強靱化の推進等を盛り込んだ「国 民の命と暮らしを守る安心と希望のための総合経済対策」 （令和２年 12 月８日閣議決定） 2を実施 するため、15.4 兆円を計上した第三次補正予算が成立した。続く 2021 年度においては、2021 年 12 月に、ウィズコロナの下で、需要喚起による社会経済活動再開の支援や、成長と分配の好循環 を実現していくための賃上げの推進などを盛り込んだ「コロナ克服・新時代開拓のための経済対 策」（令和３年 11 月 19 日閣議決定） 3を実施するため、36.0 兆円の 2021 年度補正予算が成立し 1 新型コロナウイルス感染症の影響を踏まえ、①感染拡大防止策と医療提供体制の整備及び治療薬の開発、② 雇用の維持と事業の継続、③次の段階としての官民を挙げた経済活動の回復、④強靱な経済構造の構築、⑤ 今後への備えを五つの柱として策定。 2 ①新型コロナウイルス感染症の拡大防止策、②ポストコロナに向けた経済構造の転換・好循環の実現、③防 災・減災、国土強靱化の推進など安全・安心の確保を三つの柱として策定。 3 医療提供体制の確保や事業や暮らしを守るための支援等の新型コロナ対応のための施策、成長分野への大胆 な投資と「人」への投資の強化等の「新しい資本主義」を起動させるための施策が主な内容。  1 2 5

た。このように、2020 年度から 2021 年度にかけては、コロナ禍への緊急対応やコ ロナ禍後の持続 的な成長の実現を目指した政策対応が図られた。 これに対し、2022 年度は、まず、2022 年５月に、ロシアのウクライナ侵略に端を発する原油価 格高騰など物価上昇による国民生活への影響を踏まえ、燃料油における激変緩和策などを盛り込 んだ「原油価格・物価高騰等総合緊急対策」 （令和４年４月 26 日原油価格・物価高騰等に関する 関係閣僚会議決定） 4を実施するため、2.7 兆円の 2022 年度第一次補正予算が成立した。2022 年 12月には、原材料価格の上昇や円安が進んだ影響等による物価高の影響を克服する施策を含む 「物 価高克服・経済再生実現のための総合経済対策」 （令和４年 10 月 28 日閣議決定）5を実施するた め、28.9 兆円の第二次補正予算が成立した。続く 2023 年度においては、2023 年 11 月に、物価高 により厳しい状況にある生活者・事業者を支援する施策や、成長力の強化に資する国内投資促進 策等を盛り込んだ「デフレ完全脱却のための総合経済対策」 （令和５年 11 月２日閣議決定） 6を実 施していくため、13.2 兆円を計上した 2023 年度補正予算が成立した。2024 年度は、2024 年 12 月 に、賃金上昇が物価上昇を安定的に上回る経済の実現、賃上げと投資がけん引する成長型経済へ の移行を確実なものとするための最低賃金の引上げに向けた支援や住民税非課税世帯への３万円 給付等を盛り込んだ「国民の安心・安全と持続的な成長に向けた総合経済対策」（令和６年11月 22 日閣議決定） 7を実施するため、13.9 兆円を計上した 2024 年度補正予算が成立している（第１ －３－１表） 。 4 コロナ禍からの経済社会活動の回復を確かなものとするため、直面する物価高騰による影響を緩和するため の対応を緊急かつ機動的に実施していくことが柱。 5 世界経済の減速リスクを十分視野に入れつつ、新しい資本主義の旗印の下、①物価高・円安への対応、②構 造的な賃上げ、③成長のための投資と改革を重点分野として策定。 6 デフレからの完全脱却に向け、不安定な足元を固めるための物価高騰への対策を実施するとともに、デフレ 脱却のための一時的な措置として、国民の可処分所得を下支えし、更に変革を進める供給力の強化に重点。 7 賃金上昇が物価上昇を安定的に上回る経済を実現し、賃上げと投資が牽引する成長型経済への移行を確実な ものとすることを目指し、国民の安心・安全と持続的な成長の実現に向けた取組に重点を置いて策定。  1 2 6

（一般政府の収支は、コロナ禍前後で支出が高止まる一方、税収が増加し、赤字幅が縮小） 次に、以上のような大規模な補正予算編成を経た財政の状況を確認するため、国の一般会計ベ ースではなく、国民経済計算（ＳＮＡ）に基づき、中央政府（一般会計のほか、特別会計の多く や一部の独立行政法人等を含む。）、地方政府（普通会計のほか、一部の公営事業会計、地方独立 行政法人の一部等を含む。） 、社会保障基金 （国の特別会計うち年金特別会計や労働保険特別会計、 地方公共団体における医療・介護保険事業等を含む。）からなる一般政府部門の収支について長期 的な動向を示す（第１－３－２図8）。まず、一般政府全体の支出における長期的な拡大傾向を形 作っているのは、社会保障基金における社会給付であり、我が国において人口高齢化が進行する 中で、医療費や介護費、年金給付がほぼ一貫して増加傾向にあることを示している。社会保障基 金の収入面では、年金・医療・介護等の社会保険料（社会負担）と中央政府や地方政府からの国 庫・公庫負担の繰入（交付金）から成り、双方とも増加傾向にある中で、社会保障基金としての 収支は長期的にはおおむね均衡している状況にあるが、厚生年金の積立金の運用実績（その他収 入）に応じて年々の振れはあり、近年は小幅な黒字傾向となっている。なお、社会負担について は、基本的には社会保険被保険者の賃金報酬に連動するものであるが、2004 年の年金法改正によ り厚生年金保険料率の上限を 18.3％に固定することとし、2004 年 10 月から 2017 年 10 月にかけ 8 同図は、内閣府「国民経済計算年次推計」付表６（２）のＧＦＳの定義に基づく一般政府の部門別勘定デー タを用いている。収支を示す観点から、収入をプラス表示、支出をマイナス表示としている。なお、総投資 として、固定資本減耗控除前の総固定資本形成（公共投資等）や在庫変動（政府備蓄等の積み増し・取崩 し）、土地の純購入を合計したものを用いるなど、一部、内訳項目の再編・統合を行っている。 第１－３－１表　近年の補正予算規模の推移 （単位　億円） 一般会計歳出 国債発行額 2020年度 第一次補正予算 256,914 256,914 第二次補正予算 319,114 319,114 第三次補正予算 154,271 223,950 2021年度 補正予算 359,895 220,580 2022年度 第一次補正予算 27,009 27,009 第二次補正予算 289,222 228,520 2023年度 補正予算 131,992 88,750 2024年度 補正予算 139,433 66,900 1,677,850 1,431,737 コロナ禍と物価高対策などのため、一般会計歳出で総計約170兆円の補正予算を編成 2020年度～2024度補正予算総計 （備考）財務省ＨＰの毎年度の予算フレームにより作成。  1 2 7

て厚生年金保険料率を段階的に引上げたこと等により、賃金・俸給に対する比率は 22％程度から 30％程度に上昇した。その後は、同比率は 30％前後で安定的に推移している（付図１－８）9。 こうした社会保障基金を除く中央政府と地方政府についてみると、中央政府は、恒常的に財政 収支の赤字が続く中で、2000 年代後半の世界金融危機による税収減や 2020 年のコロナ禍といっ たショック後の経済対策の実施による支出増加を通じて、一時的に赤字幅が拡大した後、経済の 回復に伴う税収増加等により赤字幅の縮小がみられるという状況にある。一方、地方政府につい ては、地方税収や国からの地方交付税交付金や公共事業（補助事業）の国庫負担金等の交付金と いった収入と支出がおおむね相殺する形で、収支はほぼ均衡した状態が続いている。 9 また、交付金は、基礎年金の一部や、医療・介護費の一部を負担するという国庫負担等の性質上、基本的に 社会給付におおむね連動するが、国庫負担割合の変更等の制度改正のほか、コロナ禍における労働保険特別 会計への繰入れ等の緊急対応の結果、交付金／社会給付の比率には変動がみられる（付図１－８）。 第１－３－２図　ＳＮＡベースの一般政府と内訳部門の支出と収入 （１）一般政府 （２）中央政府 中央政府を中心に赤字が続くが、コロナ禍で増加した支出の縮小、税収増加等によりその赤字幅は縮小 -150 -100 -50 0 50 100 150 1994 2000 05 10 15 20 23 （兆円） （年度） 税 交付金（収入） その他収入 交付金（支出） その他支出 雇用者報酬 財貨・サービスの使用 利子 補助金 総投資 純貸出/純借入（折れ線） -300 -200 -100 0 100 200 300 1994 2000 05 10 15 20 23 （兆円） （年度） 総投資 交付金（支出） 補助金 利子 財貨・サービスの使用 雇用者報酬 その他支出 社会給付 その他収入 交付金（収入） 社会負担 税 純貸出/純借入（折れ線）  1 2 8

（日本の政府支出のうち、臨時的な政策経費はコロナ禍前水準よりも高止まり） 以上の財政収支の長期的な動向を踏まえた上で、近年のコロナ禍以降の財政状況について、主 要先進国との比較を行いながら振り返りたい。 まず、 一般政府の支出額の名目ＧＤＰ比について、 主要先進国の状況をみたものが第１－３－３図である。コロナ禍前後の状況として、2019 年から 2023 年への変化を比較すると、他の主要国では＋1.6％ポイント～＋5.6％ポイント上昇している 中で、日本は＋3.4％ポイントの上昇となっている。一方、コロナ禍への対応等の各種の臨時的な 政策経費が含まれると考えられる「その他の経常支出」の動向をみると、日本の 2019 年から 2023 年の伸びは＋1.9％ポイント程度と他の主要国の伸び（０～＋0.9％ポイント程度の範囲）を上回 っていることが分かる。これは、我が国の場合、2023 年５月に新型コロナウイルス感染症の５類 感染症への移行が行われるなど、他国よりもコロナ禍からの脱却が遅れたことにより関係支出が 継続されたことに加え、2022 年２月のロシアのウクライナ侵略による資源・食糧輸入価格の高騰 を起点に始まり、為替レートの円安が進んだこともあいまって生じてきた物価上昇に対し、国民 生活への影響を緩和する観点から、エネルギー価格への補助金や各種給付金が実施され、かつこ れらが継続ないし断続的に実施されていることが影響している。

（３）地方政府 （４）社会保障基金 （備考）１. 内閣府「国民経済計算」（フロー編付表６（２））により作成。 ２. 「総投資」は、固定資産の純取得、固定資本減耗、在庫の純取得、土地の純取得の合計値。 ３. 一般政府の「社会負担」及び「社会給付」は、社会保障基金の計数のみを指す。 -150 -100 -50 0 50 100 150 1994 2000 05 10 15 20 23 （兆円） （年度） 総投資 交付金（支出） 補助金 利子 財貨・サービスの使用 雇用者報酬 その他支出 その他収入 交付金（収入） 税 純貸出/純借入（折れ線） -150 -100 -50 0 50 100 150 1994 2000 05 10 15 20 23 （兆円） （年度） 総投資 交付金（支出） 補助金 利子 財貨・サービスの使用 雇用者報酬 その他支出 社会給付 その他収入 交付金（収入） 社会負担 税 純貸出/純借入（折れ線）  1 2 9

第１－３－３図　一般政府支出の国際比較 （１）支出総額 （２）その他の経常支出 各国に比べ、日本は臨時的な政策経費を含むその他の経常支出で、コロナ禍前比で高い状態が続く 25 30 35 40 45 50 55 60 65 1995 2000 05 10 15 20 23 （年） （％） 米国 日本 英国 フランス ドイツ イタリア 0 2 4 6 8 10 12 1995 2000 05 10 15 20 23 （年） （％） 米国 日本英国 フランス ドイツ イタリア （３）固定資本形成 （４）利子 0 1 2 3 4 5 6 7 1995 2000 05 10 15 20 23 （年） （％） 米国 日本 英国 フランス ドイツ イタリア 0 2 4 6 8 10 12 1995 2000 05 10 15 20 23 （年） （％） 米国 日本英国 フランス ドイツ イタリア  1 3 0

（家計や企業への移転的支出は、エネルギー価格高騰対策を中心に高止まり） こうした点をより詳細に確認するために、 日本におけるコロナ禍前からの政府の移転的支出と、 家計・企業部門の移転的受取の推移と変化をみてみたい（第１－３－４図） 。まず、一般政府の移 転的支出について、2019 年度を起点とした各年度の変化をみると、医療・介護給付費や年金給付 費については、高齢化の進展の中で着実に増加している一方、臨時的な支出による変動を反映し ている「その他の経常移転」は、一人 10 万円の特別定額給付金や事業継続支援のため実施された 持続化給付金 10等の影響で 2020 年度に大きく増加した後、2021 年度以降縮小している。しかし、 「その他の経常移転」は、2023 年度時点においても、2019 年度対比で５兆円弱上回った状態にあ る。これは、2023 年度においても、物価高対策のために計上された物価高騰対応重点支援地方創 生臨時交付金などの給付措置が影響している。このほか、 「社会扶助給付」も 2019 年度対比で２ 兆円程度増加した状況が続いているが、同じく 2023 年度から 2024 年度にかけて実施された住民 税非課税世帯への世帯当たり 10 万円給付などの物価高対策が影響している。 「資本移転」につい ても、規模は限定的ながら、2019 年度対比では高止まっており、後述する企業向けの各種投資補 助金の支出が影響しているとみられる。 また、 ここ数年になって規模の拡大が顕著であるのが「補 助金」であり、 主な背景として、 2022 年以降はガソリン等の燃料油補助事業、 2023 年以降は電気・ ガス代軽減支援事業が影響している。

10 新型コロナウイルス感染症の影響で前年同月比 50％以上の売上減少があった場合、法人は最大で 200 万円、 個人事業主は最大 100 万円の給付金が支給された制度。 （５）社会給付 （６）2019年から2023年の推移 5 10 15 20 25 1995 2000 05 10 15 20 23 （年） （％） 米国 日本 英国 フランス ドイツ イタリア 3.1 5.0 4.8 4.8 7.7 8.4 9.2 10.1 5.1 6.0 5.8 6.0 0 10 20 30 40 50 60 2019 2023 2019 2023 2019 2023 2019 2023 2019 2023 2019 2023 日本 米国 ドイツ フランス 英国 イタリア その他支出 その他の経常支出 利子 社会給付 固定資本形成 （ＧＤＰ比、％） 41.8 38.4 38.4 40.0 45.5 48.4 55.3 57.0 40.8 46.4 48.4 53.8 （年） （備考）１．OECD Data Explorer、内閣府「国民経済計算」により作成。一般政府ベース。値は名目ＧＤＰ比。 ２．支出総額はOECD Data Explorer（Economic Outlook 117）の"Total disbursements of general government"、その他の経常支出は"Other current outlays of general government"、固定資本形成は "General government fixed capital formation"、利子は"Gross general government interest payments"、社会給付は"Social security benefits paid by general government"をそれぞれ使用。 ３．（６）における「その他支出」は、総支出から固定資本形成、社会給付、利子、その他の経常支出を控除 したもの。各項目の上の数値は、総支出の対名目ＧＤＰ比。  1 3 1

次に、受取側である家計や企業側から、コロナ禍前後の移転的受取の推移を確認する。ＳＮＡ においては、家計や企業の経常 移転や資本移転の受取について、政府からの移転分を特定するこ とができないものの、2019 年度からの変化分としては、政府移転分の動向を近似的に表している ものと仮定して議論する。家計については、上述と同様に、高齢化の進展の中で、医療・介護費 等が逓増しているほか、2020 年度の特別定額給付金の受取により、 「その他の経常移転」が大きく 増加した後、2023 年度にかけてはコロナ禍前の水準に近づいている。一方、近年は、住民税非課 税世帯に対する給付の受給等により「社会扶助給付」が増加している。企業部門については、コ ロナ禍初期は、 「その他の経常移転」がコロナ禍前水準から大きく増加した後、徐々に縮小してい る。これは、事業継続支援策である持続化給付金や飲食店等への時短協力金 11、雇用維持支援策で ある雇用調整助成金12等の受取の「その他の経常移転」の増減を反映している。ただし、 「その他 の経常移転」は、2023 年度時点でもコロナ禍前に比べて上回った状態にあり、これは、前述のと おり、物価高に対応した経済対策で講じられた各種の補助金の一部が計上されているためと考え られる。また、ここ数年は「その他の経常移転」に代わり、 「補助金」の受取が拡大しているが、 これは上述のとおり、燃料油補助事業や電気・ガス代軽減支援事業の実施による 13。投資補助金を 含む資本移転も金額規模は限定的であるものの、コロナ禍前より増加した状態が続いている。こ のように、 コロナ禍対応としての臨時的な政府の移転的支出は 2023 年度にかけては平時化した一 方、2022年度以降は、エネルギー等の価格高騰に対する対策としての臨時的な移転支出が拡大し、 結果として、コロナ禍前を上回る臨時的な支出が継続していることが分かる。 11 営業時間の短縮に協力した飲食店等に対し、協力金を支給。 12 事業活動の縮小を余儀なくされた事業主が、一時的な雇用調整（休業、教育訓練又は出向）を実施すること によって、従業員の雇用を維持した場合に助成金を支給。 13 燃料油軽減支援事業はガソリン等の卸売事業者、電気・ガス代負担軽減事業は電気・ガス事業者に、それぞ れ補助金が交付され、ガソリンや電気代等の供給価格が低下するという制度であるため、ＳＮＡ上、一義的 には企業部門が一般政府から補助金を受け取る記録となる。その上で、エネルギー価格（デフレーター）の 低下として反映され、エネルギーを利用する家計や企業部門等がひ益することとなる。

 1 3 2

（日本の一般政府収入ＧＤＰ比は米国に次いで低いが、税収を中心にコロナ禍後は上昇） 次に、一般政府の収入（税収と社会保障負担収入）の名目ＧＤＰ比について、主要先進国の動 向と比較する（第１－３－５図） 。まず、総額をみると、日本は、2000 年代半ば頃までは米国と同 様、先進国の中では低位であったが、それ以降、少子高齢化が急速に進行する中、長期的な給付 と負担のバランスを取るため、2017 年にかけて厚生年金保険料の段階的な引上げを実施したこと もあって、名目ＧＤＰ比が上昇し、欧州各国よりは低位である一方、英国と同程度で推移してい ることが分かる 14。税収と社会保障負担収入を分けてみると、社会保障負担収入は、上述と同様、 2000 年代半ばからの上昇が顕著であり、直近では欧州各国と同程度となっている。一方、税収に

14 国際比較を行う際、各国の制度の違いには留意する必要がある。例えば、英国の場合は、公的医療サービス （ＮＨＳ）について、社会保険制度ではないため、社会保険料は性質上、各国対比で低めとなる。米国につ いても、公的医療保険制度は、高齢者向けのメディケアと低所得者向けのメディケイドが中心であり、米国 国民の半分程度は企業が提供する民間医療保険が中心であることから、社会保障負担収入のＧＤＰ比につい て他国と直接的な比較を行う際は注意が必要である。 第１－３－４図　移転的支出に係る政府の支払と家計・企業の受取 （１）政府の支払 （２）家計の受取 政府による臨時的移転支出は、コロナ禍で大きく増加後に徐々に平時化も、依然コロナ禍前より高い -4 0 4 8 12 16 20 2020 21 22 23 （2019年度比、％） （年度） その他の経常移転 資本移転 家計の移転的支出受取（折れ線） 社会扶助給付 現金による社会 保障給付 医療・介護等 家計の社会保障給付を除 く受取（折れ線） -5 0 5 10 15 20 25 30 35 40 2020 21 22 23 （2019年度比、％） （年度） その他の経常移転 資本移転 政府の移転的支出（折れ線） 補助金 社会 扶助 給付 医療・ 介護等 現金による社会保障給付 政府の社会保障給付を除 く移転的支出（折れ線） （３）企業の受取 （備考）内閣府「国民経済計算」により作成。企業部門は、 非金融法人企業と金融機関の合計。「医療・介護 等」は、現物社会移転（市場産出の購入）を示す。 -2 0 2 4 6 8 10 12 14 16 2020 21 22 23 （2019年度比、％） （年度） その他の経常移転 資本移転 企業の移転的支出受取（折れ線） 補助金  1 3 3

ついては、日本は、主要先進国中で最も低位であったが、近年は上昇し、欧州各国や英 国より低 位の状況は変わらない一方、米国並みの水準となっている。税の内訳として、個人所得税、法人 所得税、間接税15別にＧＤＰ比をみると、日本は、法人所得税収のＧＤＰ比が諸外国対比で高い一 方で、個人所得税収は低く、間接税収は、連邦単位で付加価値型税等を導入していない米国を上 回る一方、欧州各国や英国よりは低位で推移している。 その上で、 近年のコロナ禍前後の動きとして、 2019 年から 2023 年の税収ＧＤＰ比の変化をみる と、日本は２％ポイント程度上昇しており、英国に次いで主要先進国中で上昇幅が大きい。内訳 をみると、法人所得税収と間接税収のＧＤＰ比の上昇幅が相対的に大きいことが分かる。法人所 得税収は、各国共にＧＤＰ比が上昇しているが、日本の特徴としては、コロナ禍からの回復過程 で、為替レートの円安進行もあいまって、企業収益が堅調に増加していることが影響していると 考えられる。 間接税収については、 ＧＤＰ比が１％ポイント前後低下したドイツやフランス 16を除 く各国ではＧＤＰ比がほぼ横ばいであるのに対し、日本は、2019 年 10 月の消費税率の引上げも あって上昇している。個人所得税収のＧＤＰ比の上昇幅は、国によってばらつきがあるが、日本 の上昇幅は諸外国対比では平均程度となっている。 15 日本の場合、消費税の他、酒税、たばこ税、揮発油税などが含まれる。 16 ドイツやフランスについて、2019 年と2023 年の比較では、付加価値型税のＧＤＰ比はほぼ横ばいである一 方、物品税（excise tax）のＧＤＰ比が低下している。 第１－３－５図　一般政府収入の国際比較 （１）税収＋社会保障負担収入 （２）税収総額 日本は社会保障負担の増加で収入ＧＤＰ比が上昇、税収では法人所得税収のＧＤＰ比が高い 10 15 20 25 30 35 1995 2000 05 10 15 20 23 （年） （％） 日本 米国 英国 フランス ドイツ イタリア 20 25 30 35 40 45 50 1995 2000 05 10 15 20 23 （年） （％） 日本 米国 英国 フランス ドイツ イタリア  1 3 4

（３）法人所得税収 （４）個人所得税収 0 1 2 3 4 5 6 1995 2000 05 10 15 20 23 （年） （％） 米国 日本 英国 フランス ドイツ イタリア 4 6 8 10 12 14 1995 2000 05 10 15 20 23 （年） （％） 米国 日本 英国 フランス ドイツ イタリア （５）間接税収 （６）社会保障負担収入 2 4 6 8 10 12 14 1995 2000 05 10 15 20 23 （年） （％） 米国 日本 英国 フランス ドイツ イタリア 4 6 8 10 12 14 16 18 20 1995 2000 05 10 15 20 23 （年） （％） 米国 日本 英国 フランス ドイツ イタリア  1 3 5

ここで改めて、我が国の税収の名目ＧＤＰ比の変動について、税目別の寄与を含めて確認する （第１－ ３－６図） 。例えば、2000 年代後半の世界金融危機後は、法人所得税収を中心に、税収Ｇ ＤＰ比が大きく低下した後、 経済の回復に伴い上昇するなど、 法人所得税収の変動が最も大きい。 個人所得税収も、法人所得税収ほどではないものの、経済状況に応じた変動が相応にみられる。 このように、 これらの税収が含まれる国民経済計算上の所得・富等に課される経常税については、 自動安定化機能が内包されていることが確認できる。これに対して、消費税については、消費税 率の引上げが行われた 1997 年度以降の数年、2014 年度以降の数年、2019 年度以降の数年におい て、税収ＧＤＰ比が大きく高まっているが、それ以外の期間については、相対的に安定的に推移 している。ドイツやフランス、英国といった欧州各国では付加価値型税収のＧＤＰ比はコロナ禍 の前後（2019 年と 2023 年）の比較において大きな変動がないことからも、消費税は安定財源とし ての性格を有していることが確認される。 このように、一般政府の収入面では、2019 年 10 月の消費税率引上げによる増収効果のほか、 コロナ禍からの経済の回復や為替レートの円安進行の中で企業収益が堅調に推移する下で法人所 得税収が大きく増加し、中央政府を中心とした財政収支赤字がコロナ禍前の水準に回帰しつつあ ることに寄与している。一方、支出面では、政府の臨時的な移転支出は、累次の補正予算による コロナ禍への対応を通じて大きく拡大した後、平時化しつつあるが、エネルギー補助金など物価 高への対応が講じられる中で、依然としてコロナ禍前の水準を上回っている。 （７）2019年から2023年の推移 （備考）１．内閣府「国民経済計算」、OECD Data Explorer等により作成。一般政府ベース。日本の値は全て年度値。 ２．税収合計、法人所得税収は（Taxes on income, profits and capital gains of corporations）、個人所 得税収（Taxes on income, profits and capital gains of individuals）、間接税収（Taxes on goods and services）はOECDデータにより作成。日本の2023年度値は、2022年度以前のOECDデータと国税庁統計 年報や総務省「地方財政白書」における決算額データとの関係を踏まえ、国税庁統計年報や地方財政白書 に依拠した。地方政府の間接税のみ「国民経済計算」における付加価値型税や内国消費税、自動車税の 2022年度から2023年度への伸びを使用した。 ３．（７）における各項目の上の数値は、税収総額の対名目ＧＤＰ比。 0 10 20 30 40 50 60 2019 2023 2019 2023 2019 2023 2019 2023 2019 2023 2019 2023 日本 米国 ドイツ フランス 英国 イタリア その他収入 社会保障負担収入 間接税収 個人所得税収 法人所得税収 （年） （ＧＤＰ比、％） (18.6) (20.5) (18.9) (18.9) (24.3) (23.1) (30.2) (29.3) (26.0) (28.4) (28.9) (29.5)税収総額 ＧＤＰ比  1 3 6

（時価評価でみた一般政府の正味資産は、実物資産や金融資産の評価額の増加により改善） 次に、一般政府部門の期末貸借対照表 （バランスシート） について、 「国民経済計算」 等を基に、 実物資産（非金融資産）や金融資産・負債を統合した形で、コロナ禍前後の状況や変化を比較す る。「国民経済計算」 等に基づく第１－３－７図によりバランスシートを確認するに当たっては、 以下の点に留意すべきである17。第一に、 資産や負債は簿価ではなく時価で評価されている点であ る。例えば、社会資本ストックのような固定資産については、再取得価格で評価されるため、物 価上昇局面では資産額が拡大することになる。また、国債等の債務証券（金融資産、負債）の場 合は、発行残高の額面ではなく、金利の変化に応じたその時点の債券価格で評価された市場価値 となる。第二に、第１－３－７図においては、一般政府部門間の資産・負債保有ポジションの相 殺処理（consolidation）がなされているという点である 18。例えば、社会保障基金が国債を保有 している場合には、中央政府の負債と社会保障基金の資産に同額が存在するが、一般政府部門と しては、これらをネットアウトして記録している。 その上で、一般政府部門のバランスシートを確認すると、コロナ禍前の 2019 年末時点から直近 時点の 2023 年末にかけて、資産・負債共に大きく拡大し、資産側では、実物資産が 2019 年末の 783 兆円から 2023 年末の 875 兆円と 92 兆円、金融資産は 572 兆円から 733 兆円と 161 兆円拡大

17 なお、第１－３－７図は、年度末ではなく暦年末値となっている。これは、「国民経済計算」においては、実 物資産のストック値は暦年末値のみ公表されているためである。 18 内閣府の「国民経済計算年次推計」のストック編における期末貸借対照表は相殺処理はなされていない。こ れに対し、ＩＭＦの政府財政統計マニュアル（ＧＦＳ）に基づく、 「国民経済計算年次推計」フロー編付表６ （２）「一般政府の部門別勘定（ＧＦＳ）」（年度末値）や、ＳＤＤＳプラスにおける「部門別バランスシー ト」（四半期末値）の一般政府は相殺処理が行われている。ここでは、政府部門全体としての資産・負債状況 を確認する観点から、後者のデータに依拠している。 第１－３－６図　中央・地方政府の税収の動向 消費税含む間接税は、法人所得税収や個人所得税収と比べて、振れが少なく安定的 -2.5 -2.0 -1.5 -1.0 -0.5 0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 1995 2000 05 10 15 20 23 消費税以外の間接税収 （酒税、固定資産税等） 収入(中央・地方政府)の対名目GDP比の前年度からの変化幅 （％） 個人所得税収 法人所得税収 資本税（相続税等） 消費税収 （年度） (備考)内閣府「国民経済計算」により作成。国民経済計算上、個人所得税収は「所得・富等に課される税（家計負担 分）」、法人所得税収は「所得・富等に課される税（企業負担分）」、消費税以外の間接税収は消費税を除く 「生産・輸入品に課される税」。  1 3 7

し、負債側も 1,258 兆円から 1,349 兆円と 90 兆円の拡大となっている19。結果として、総資産と 負債の差額を示す正味資産は2019年末の97兆円から2023年末の259兆円と162兆円拡大してい る。このように、 累次の補正予算における国債発行の増額の一方で、 正味資産は増加しているが、 これは主には、上記の時価評価が影響している。具体的には、実物資産の増分の 92 兆円の大宗で ある 79 兆円はこの間の固定資産に係るデフレーター（建設工事費等）の上昇や地価の上昇による キャピタルゲインに相当する 20。また、金融資産においても、政府部門が保有する株式や対外証券 の値上がり益（為替レートの円安が進んだ影響を含む。 ）が大きい。

（一般政府の金融資産残高は、主に、対外証券投資のキャピタルゲインにより改善） 次に、一般政府の金融資産・負債における変化とその要因について、より詳細に、内訳部門の 動向を含めて確認する。第１－３－８図は、前掲第１－３－７図と同様、一般政府内の相殺処理 後かつ時価評価に基づく金融資産・負債額であり、年度末値をみたものである 21。まず、一般政府 部門全体をみると、2019 年度末から 2023 年度末にかけて、負債のＧＤＰ比は、2020 年度末にか けて一旦拡大した後、2023 年度末には、2019 年度末と同程度の規模に近づく一方、金融資産のＧ

19 なお、相殺処理を行わないベースでは、2019 年末から 2023 年末にかけて、金融資産は＋176 兆円、負債は＋ 106 兆円の増加となっており、国債等の増額分の 16 兆円程度が一般政府部門内で保有されたこととなる。債 務証券の一般政府内の持ち合い部分をみると、2013 年度末から 2019年度末にかけては減少傾向であったが、 2023 年度末にかけては増加しており、これは専ら社会保障基金の保有分の増加によるとみられる（付図１－ ９）。 20 他方、残りの＋13 兆円程度は、防災・減災、国土強靱化の推進による公共投資の積み増し等による。 21 ここでは、「国民経済計算年次推計」フロー編付表６（２） 「一般政府の部門別勘定（ＧＦＳ） 」に依拠し、年 度末値で確認する。これはキャピタルゲインの動向も含めて内訳部門を含めて金融資産・負債の変動を確認 できるのは、同付表のみであるためである。なお、分母の名目ＧＤＰは年度値である。 第１－３－７図　政府のバランスシートの推移 我が国一般政府のバランスシートはコロナ禍を経て、資産・負債共に大きく拡大 （備考）１．内閣府「国民経済計算」により作成。一般政府ベース。 ２．固定資産等は「国民経済計算」における生産資産、土地等は「国民経済計算」における非生産資産の数値 を用いている。 -1,258.1 負債 -1,348.5 572.0 金融資産 732.6 662.2 固定資産等 747.7 121.0 土地等 127.0 97.1 正味資産 258.8 -1,500 -1,000 -500 0 500 1,000 1,500 2,000 2013 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23（暦年末） （兆円） -90.5 160.6 85.5 6.0 161.7 -150 -100 -50 0 50 100 150 200 250 300 2019と23年末の 差 （兆円）  1 3 8

ＤＰ比が大幅に上昇しており、結果、金融資産負債差額のＧＤＰ比は、▲125％から▲93％へと、 マイナス幅が 31％ポイント縮小している。これは、負債面では、長期金利の上昇の下での国債や 地方債等の時価評価額の減少、資産面では「その他の金融資産」 、具体的には、以下で述べる対外 証券投資におけるキャピタルゲインの増加等によるものである。 次に、内訳部門のうち中央政府をみると、おおむね一般政府全体と同様の動きであるが、2019 年度末から 2023 年度末にかけて、負債は、国債発行の増加もあり６％ポイント上昇している一方 で、金融資産は、主に「その他金融資産」 （対外証券投資等）の拡大により 15％ポイント上昇し、 金融資産負債差額のＧＤＰ比が▲153％から▲144％とマイナス幅が９％ポイント縮小している。 対外証券投資の増加は、 外貨準備高の増加による。次に、地方政府は、 金融資産のＧＤＰ比は 2019 年度末から 2023 年度末でほぼ横ばいである一方、 負債のＧＤＰ比が借入れや地方債を中心に低下 したため、金融資産負債差額のＧＤＰ比が▲14％から▲10％に４％ポイント改善している。社会 保障基金については、負債が限定的 22な中で、金融資産が「その他の金融資産」や「株式・投資信 託」を中心に増加し、金融資産負債差額のＧＤＰ比は、43％から 61％に 18％ポイント改善してい る。これは、社会保障基金に含まれる公的年金の保有する国内外の株式・債券の時価評価額の増 加による。 このように、主に、外貨準備高や公的年金の運用資産の増加が、一般政府部門の金融資産負債 バランスを改善させているが、中央政府と社会保障基金のそれぞれの「その他の金融資産」の変 化を、フローの投資額の増加による部分と為替レートの円安が進んだ影響を含む値上がり益によ る部分（キャピタルゲイン）に分けてみると、2019 年度末から 2023 年度末にかけての増加分のほ とんどはキャピタルゲインによるものであり（第１－３－８図（５）、（６））、この間の国内外の 株価の上昇や為替レートの円安進行による資産の円建て評価額の増大が影響していることが分か る。なお、中央政府と社会保障基金の金融資産の 2019 年度末から 2023 年度末にかけての増加の うち、キャピタルゲインによる部分（2020 年度～2023 年度のキャピタルゲインの累計）はそれぞ れ 25％程度、42％程度である一方、利子や配当のインカムゲイン（2020 年度～2023 年度の累計） は 2019 年度末の金融資産額対比で、中央政府は５％程度（年率の収益率として１％強の換算）、 社会保障基金は８％程度（同２％程度の換算）となっている。このように、一般政府部門の金融 資産負債残高の改善は、為替レートの急激な円安進行等に伴う値上がり益によるものであること に留意する必要がある。また、適切な資産負債管理の観点から、インカムゲインとして収益性を より高める運用も重要と考えられる。

22 「国民経済計算」や「政府財政統計」といった国際基準においては、社会保障基金が運営する公的年金につ いて、本体系としては、発生主義に基づく負債の記録（すなわち被保険者が社会保険に加入してきたことに 応じて将来発生すると見込まれる年金受給権の記録）は行わないこととされており、日本の統計についても これに準じている。  1 3 9

第１－３－８図　一般政府・内訳部門別の金融資産負債・残高の動向 （１）一般政府金融資産・負債 （２）中央政府の金融資産・負債 （名目ＧＤＰ比、％） （名目ＧＤＰ比、％） 社会保障基金を除き金融資産負債差額はマイナスであるが、近年は対外証券投資等の評価益が拡大 100.0 131.7 -224.8 -225.1-124.8 -93.4 -300 -250 -200 -150 -100 -50 0 50 100 150 200 2013 15 17 19 21 23 現預金資産 債務証券・ 貸出資産 株式・ 投信資産 その他資産 借入負債 債務証券 負債 その他 負債 金融資産負債差額 （折れ線） 45.4 60.8 -198.4 -204.5-153.0 -143.7 -250 -200 -150 -100 -50 0 50 100 2013 15 17 19 21 23 現預金資産その他資産債務証券・ 貸出資産 借入負債 債務証券負債 金融資産負債差額 （折れ線） その他 負債 株式・ 投信資産 （年度末）（年度末） （３）地方政府の金融資産・負債 （４）社会保障基金の金融資産・負債 （名目ＧＤＰ比、％） （名目ＧＤＰ比、％） 45.6 63.5 -2.9 -2.9 42.7 60.6 -20 0 20 40 60 80 2 0 1 3 1 51 71 92 12 3 現預金資産 その他 資産 債務証券・貸出資産 金融資産 負債差額 （折れ線） その他負債 株式・投信資産17.5 18.1 -31.9 -28.5-14.5 -10.3 -40 -30 -20 -10 0 10 20 30 2013 15 17 19 21 23 現預金 資産 債務証券・貸出資産その他資産 金融資産 負債差額 （折れ線） 株式・投信資産 その他負債 借入負債 債務証券負債 （年度末）（年度末） （５）中央政府の「その他の金融資産」の変化 （６）社会保障基金の「その他の金融資産」の変化 （2019年度末からの累積、兆円） （2019年度末からの累積、兆円） （備考）内閣府「国民経済計算」により作成。 0 10 20 30 40 50 60 2019 20 21 22 23 0 10 20 30 40 50 60 70 80 2 0 1 9 2 02 12 22 3 取引フローの累積 取引フロー の累積 キャピタルゲインの累積 キャピタルゲインの累積 ストックの変化 （折れ線） ストックの変化 （折れ線） （年度末）（年度末）  1 4 0

（額面ベースの一般政府総債務ＧＤＰ比は高水準で推移） ここまでは、資産・負債について時価ベースの評価額の動向をみてきたが、負債、とりわけ債 務証券については、国債等の債務は満期到来時には額面金額で償還を行う必要があることを踏ま え、額面ベースでの一般政府債務の動向も確認したい。2000 年代後半の世界金融危機に対する、 統計面での教訓として、国際機関を中心に、経済・金融・財政の諸データについて、国際比較が 可能で、より頻度（周期性）と速報性（適時性）が高いデータ整備が必要という議論がなされ、 その結果として、2012 年にはＩＭＦ理事会において「特別データ公表基準プラス（ＳＤＤＳプラ ス） 」の創設が合意された。ＳＤＤＳプラスは、財政面に関しては、一般政府の総債務（General Government Gross Debt）と一般政府の収支（General Government Operations）が対象となり、前 者については各四半期末のデータを４か月以内に、 後者については各四半期のデータを12か月以 内に公表することが求められている 23。このうち、一般政府総債務については、債務証券や借入等 から成り、一般政府部門内の相殺処理を行うとともに、債務証券については時価評価ではなく額 面で表示することが求められている 24。ここで、ＳＤＤＳプラスに基づく一般政府総債務の名目Ｇ ＤＰ比について、コロナ禍前の 2019 年 12 月末以降の動向を、米国、英国、ドイツ、フランスと 比較する（第１－３－９図） 。ＧＤＰ比の水準としては、2024 年 12 月末時点で、日本は 219％と 突出して高く、他の主要国と同様に、上昇している。こうした一般政府総債務について、同じく ＳＤＤＳプラスのデータから海外債権者保有比率をみると、英国で低下がみられる一方、その他 はおおむね横ばいであり、日本は 11％程度と他国と比べて低位にある。

23 2025 年７月現在で、ＳＤＤＳプラスに参加している国は、主要先進国を含め 31 か国となっている。 24 厳密には、名目値（nominal）又は額面（face value）とされている。なお、時価評価（market value）に基 づく債務証券は参考値での表示が推奨されている。  1 4 1

以上のように、コロナ禍前後の一般政府の貸借対照表をみると、資産は円安進行を含む値上が り益によ り増加し、正味資産や金融資産・負債残高のポジションも改善している一方で、額面ベ ースに基づく債務残高の名目ＧＤＰ比については高止まりが続いている25。なお、 政府の財政状況 を評価する際には、 貸借対照表上に記載されている資産のうち、 道路やダムなどの非金融資産は、 流動性や市場性に乏しく、売却が困難であり、金融資産についても、年金積立金などは見合いの 負債が存在する点に留意が必要である。 引き続き、債務残高対ＧＤＰ比を、まずはコロナ禍前の水準に向けて安定的に引き下げること を目指し、経済再生と財政健全化を両立させる歩みを更に前進させることが重要である。また、 2025 年に入って以降、需給緩和から超長期国債の利回りが急速に高まる局面がみられていること （コラム１－５参照）も踏まえ、国債需給の悪化等による長期金利の急上昇を招くことのないよ う、国内での国債保有を一層促進するための努力を引き続き行うことが重要である。 コラム１－５ 我が国の長期金利、超長期金利の動向について 本論で触れたとおり、2025 年に入って以降、グローバルに長期金利の上昇圧力がかかる 中、我が 国においては、特に４月以降、30 年債など超長期国債の金利が急速に上昇する局面 があった（コラム１－５図（１））。本コラムでは、2025 年以降の金利動向の背景や国債市場 25 我が国の財政健全化目標における「債務残高対ＧＤＰ比」は、内閣府「中長期の経済財政に関する試算」に おける国・地方の公債等残高対ＧＤＰ比を用いており、同試算における国・地方の公債等残高対ＧＤＰ比は 額面ベースである。 第１－３－９図　一般政府総債務残高の国際比較（ＳＤＤＳプラスベース） （１）債務残高の対名目ＧＤＰ比 （２）海外債権者保有率 額面で評価した我が国の政府債務残高ＧＤＰ比は高水準で推移 97.8 112.3 58.0 61.8 84.6 99.3 133.0 134.0 214.8 218.7 50 100 150 200 250 2019 21 22 23 24 （年） （対名目ＧＤＰ比、％） 米国 日本 英国 フランス ドイツ （備考）一般政府総債務は、ＩＭＦ「ＳＤＤＳプラス」に基づく各国政府等ＨＰから作成。日本の計数は、内閣府 “Special Data Dissemination Standard Plus (SDDS Plus)”ページに掲載の計数から作成。名目ＧＤＰは OECD Data Explorerより。債務証券は額面ベース、一般政府内の各部門の資産・負債ポジションは相殺処理 されたもの。 38.3 27.5 47.7 48.1 24.7 22.6 11.3 11.3 50.7 52.9 10 20 30 40 50 60 2019 21 22 23 24 （年） （％） 日本米国 ドイツ 英国 フランス  1 4 2

における政府・日本銀行の取組について整理する。 我が国の国債のイールドカーブをみると、2025 年１月 24 日に日本銀行が政策金利（無担保 コールレート（オーバーナイト物） ）の誘導目標を 0.25％程度から 0.5％程度に引き上げて以 降、緩やかな上昇基調で推移してきた（コラム１－５図（２））。また、2024年８月以降、日 本銀行が国債買入れの減額を実施中であることは、イールドカーブ全体の上昇要因となって いた。2025 年３月に入ると、伝統的に財政規律を重んじるドイツが国防費増額に向けて債務 抑制策の緩和やインフラ投資のための基金創設の方針を示したこと等を受けて、国債増発へ の警戒感から欧州金利が急騰し、グローバルな債券売りが発生した。この動きは国内金利に 波及し、長期金利（新発 10 年国債利回り）は、2009 年６月以来 15 年９カ月ぶりに 1.5％を超 えた。くわえて、2025 年春季労使交渉における堅調な賃上げの見込みが、市場における日本 銀行の追加利上げ観測につながり、２年債以降のイールドカーブを一段と押し上げた。 同年４月に入り、米国第二次トランプ政権による相互関税が発表されて直後は、投資家の リスク回避姿勢が高まり、日本銀行の追加利上げ観測の後退もあって、長期金利は大きく低 下した。これに伴い、30 年債等の超長期国債の金利（以下「超長期金利」という。 ）も大きく 低下したが、その後、リスク回避姿勢がやや緩和する下で長期金利が上昇したのに対し、超 長期金利はより大幅に上昇することとなった。その後、2025 年７月時点でも、超長期金利は 高止まりしている状況にある（コラム１－５図（３））。特に 2025 年３月以降、財政に対する 市場の注目、米国による関税政策によって同国でインフレ圧力が高まることへの警戒、それ に応じた市場の中央銀行の金融引締め観測は、グローバルに金利上昇の圧力となったが、我 が国においては、特に 30 年債などの超長期金利の上昇が著しく、イールドカーブがスティー プ化した点が特徴的であった。これには、我が国特有の要因があったと考えられる。 （１）各国の長期金利の推移 コラム１－５図　2025年入り以降の長期金利・超長期金利の推移 0 1 2 3 4 5 6 12 34567 2025 （％） （月） （年） 米国 （10年債） 英国（10年債） ドイツ（10年債） 日本（10年債） 日本（30年債）  1 4 3

第一に、日本銀行が国債買入れ減額を進める中、主要な投資家である生命保険会社等の需 要も減少する という構造的な需給緩和要因により、投資家から高いプレミアムを求められる こととなったことである。生命保険会社においては、2026 年３月末適用予定の「経済価値ベ ースのソルベンシー規制」に対応するため、特に 2020 年頃以降、金利変動による運用リスク に対処するデュレーション・マッチングを目的とした超長期国債の旺盛かつ安定的な買いが みられていたが、こうした対応が 2024 年度でほぼ終了し、超長期国債の需給が緩んだ状況に あったとみられる。第二に、こうした需要の状況の下で、一部の国内・海外投資家において は、超長期国債を買い建て、スワップで固定金利を払うポジション（アセット・スワップ） や、超長期国債を買い建てる一方で、より残存年限の短い債券を売り建てたポジション（フ ラットナー）をとっていたとされ、こうした投資家が、米国の相互関税発表をきっかけにこ れらを巻き戻したことが、超長期金利が急上昇した一因とも言われている。こうした超長期 ゾーンにおいては、他の年限と比べて市場参加者が少なく取引量も少ないため、一定の売り が発生すると価格が急落（金利は上昇）しやすい特徴がある。また、債券価格の急落は、リ （２）日本国債のイールドカーブ 0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 3.0 3.5 4.0 １月（政策金利引上げ前） ２月（政策金利引上げ後） ３月（金利上昇後） ４月（金利上昇後） ５月（金利上昇後） （％） （年限）1Y 2Y 4Y 6Y 8Y 10Y 15Y 20Y 30Y 40Y （３）日本における年限別国債の金利の動向 3.375 3.069 2.576 1.585 1.091 0.791 0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 3.0 3.5 4.0 6 1 01 72 32 9 4 1 01 72 12 8 6 1 21 82 53 1 4 1 01 62 22 8 7 1 31 92 32 9 4 1 01 62 02 6 2 8 1 4 1 2 3456 7 40年物 30年物 20年物 10年物 ５年物 ２年物 （日） （月） （％） （備考）１．Bloombergにより作成。 ２．（２）について１月（政策金利引上げ前）は１月６日、２月（政策金利引上げ後）は２月３日、３月 （金利上昇後）は３月19日、４月（金利上昇後）は４月21日、５月（金利上昇後）は５月22日のイール ドカーブ。  1 4 4

スク管理の観点からリスク量を落とす（債券を売却する）ことにつながり、それがまた債券 価格を下げる という循環的な側面もある。 こうした状況の中、政府（財務省）は、2025 年６月 23 日、2025 年度の国債発行計画の変更 を発表し、総発行額を維持しつつ、20 年債、30 年債、40 年債の超長期国債の発行額を減額す るとともに、２年債、短期国債の増額及び個人向け販売分の上振れ実績を反映することとし た。国債の安定的な消化という観点からは、需給構造を常に注視しながら、市場と積極的に 対話をすることが今後も重要と言える。なお、この間、日本銀行は、６月 16・17 日に行われ た金融政策決定会合において、国債市場の安定に配慮した形で市場機能の改善を進めていけ るよう、2026 年４月からの国債買入れの減額ペースを四半期ごとに 4,000 億円から 2,000 億円 へとペースを緩めることを決定している。 ２．コロナ禍以降の中小企業等への投資補助金の実績と効果 （各種支援策はデータに基づく事後的な効果の検証が重要） 上述したように、コロナ禍対策や物価高対策を目的として補正予算を措置することにより、家 計や企業への支援策を講じたことは、これらの政策が実施されなかった場合と比べ、経済活動の 下支えに寄与したものと考えられる。例えば、燃料油や電気・ガス代軽減支援策は、家計や企業 が直面するエネルギー価格を直接的に抑制するものであるという意味で、政策効果は可視化され やすい 26。これに対して、各種の給付金や補助金の効果については、これを受給した家計や企業に おける消費や投資の意思決定によって効果が変わるため、推計を含む事後的な検証によって効果 が推量されることとなる。 例えば、2020 年度のコロナ禍への対応の一環として実施された一人 10 万円の特別定額給付金 については、消費の喚起を目的として講じたものではないが 27、内閣府政策統括官（経済財政分析 担当）（2023）が、ビッグデータである家計簿アプリデータを用いて検証した結果によれば、平均 的には給付額の 22％程度が消費支出に回り、 相対的に低所得の世帯においては３割程度が消費支 出に回ったとされている。これは、分析手法は異なるものの、過去の家計向け給付金について検 証された結果とおおむね整合的である （第１－３－10 表）。また、 コロナ禍において実施された持 続化給付金や時短協力金、雇用調整助成金といった中小・小規模事業者を特に念頭においた事業 継続支援策や雇用維持支援策については、内閣府政策統括官（経済財政分析担当）（2024）におい て、法人銀行口座データというビッグデータを用いることにより、①支援策を受給した企業は平 26 たとえば、燃料油の軽減支援事業においては資源エネルギー庁において、支援事業がなかった場合のガソリ ン価格と実際のガソリン価格の関係が明示されてきており、電気・ガス代軽減支援事業については、総務省 「消費者物価指数」において、これらの事業による消費者物価上昇率の抑制効果が寄与度という形で示され ている。 27 「新型コロナウイルス感染症緊急経済対策」においては、特別定額給付金について、緊急事態宣言の下で、 「人々が連帯して、一致団結し、見えざる敵との闘いという国難を克服」することが目的として記されてい た。  1 4 5

均的に売上高の水準が低く、人件費の水準が高いなど、事業継続や雇用維持という観点から、的 確な対象 に支給されていたこと、②支援策を受給した企業は、売上高が減少する中で、人件費や 従業員数が有意に減少せず、支援策が雇用を下支えした可能性があることを検証している28。 （コロナ禍以降、中小企業等に対する投資補助金が積極的に実行されてきた） これに対し、近年の経済対策・補正予算において盛り込まれることが多い企業に対する投資補 助金については、十分な政策効果の検証がなされているとは言えない。こうした投資補助金は、 それぞれの政策目的に照らし、あらかじめ示された要件を満たす投資等の支出に対し、その金額 の一定割合を補助するというものが多い 29。このため、これらの投資補助金は、民間企業の投資に 対する呼び水として機能することが期待されているものである。コロナ禍への対応として実施さ 28 このほか、労働政策研究・研修機構（2025）では、コロナ禍での雇用調整助成金の特例は、助成金が支給さ れていた初期の段階において雇用維持効果を発揮したとする一方、その効果は受給期間が長期化するにつれ 失われる傾向があること等も指摘している。 29 定額補助の場合や、補助上限額が設定されている場合もある。 第１－３－10表　過去経済対策として行われた家計向け一時的な給付金の効果分析 家計向け給付金は、２～３割程度が個人消費に回ったと試算 （備考）内閣府ＨＰより作成。 報告書名 施策名 支給時期 支給内容 調査方法 経済効果 『地域振興券の消費喚起効果等に ついて』 （経済企画庁、1999年８月） 地域振興券 （1999年） 1999年１月～ 15歳以下およ び年金受給者 に各２万円 全国約9,000世 帯に対するア ンケート調査 消費喚起効果は 地域振興券既使 用金額の約32％ 『定額給付金に関連した消費等に 関する調査の結果について』 （内閣府政策統括官（経済財政分 析担当）、2010年１月 ） 定額給付金 （2009年） 2009年３月～ １人12,000円 （18歳以下・ 65歳以上 20,000円） 全国15,000世 帯に対するア ンケート調査 消費喚起効果は 給付額の約33％ 『定額給付金は家計消費にどのよ うな影響を及ぼしたか』 （内閣府政策統括官（経済財政分 析担当）、2012年４月） 定額給付金 （2009年） 同上 同上 総務省「家計 調査」の個票 データを用い た分析 消費喚起効果は 給付額の約25％ 『特別定額給付金が家計消費に与 えた影響　－リアルタイムに記録 される家計簿アプリデータを活用 した分析－』 （内閣府政策統括官（経済財政分 析担当）、2023年８月） 特別定額給付金 （2020年） 2020年５月～ １人10万円 家計簿アプリ データを用い た分析 消費喚起効果は 給付額の約22％  1 4 6

れた投資補助金について、代表的なものとしては、中小企業・小規模事業者等の労働生産性の向 上のため、ＩＴツール導入を支援する「ＩＴ導入補助金」 、販路開拓や生産性向上に取り組む小規 模事業者を支援する「持続化補助金」 、新市場進出や事業・業種転換、事業再編、国内回帰等の事 業再構築に中小企業等を支援する「事業再構築補助金」などがあり、このほか、中小企業・小規 模事業者等が革新的新製品・新サービス開発等に必要な設備投資等を支援する「ものづくり補助 金」も実施された。予算規模としては、2020 年度から 2024 年度までの５年間で約 2.4 兆円以上が 計上された「事業再構築補助金」をはじめ、他の三つの補助金と合わせて、同５年間で累計約 3.8 兆円（国庫債務負担行為を含めると約４兆円） の予算が計上されている。 小規模事業者向けの 「持 続化補助金」は補助金額が 50 万円となっているほか、中堅企業も対象とした「事業再構築補助 金」では補助金額が最大で 5,000 万円を超えるなど、支援金額の規模は様々であるが、補助の対 象となる主な支援対象としては、機械機器やシステム構築、ソフトウェア購入など、有形や無形 の固定資産 （土地・建物は除く） に対する投資であることは各補助金でおおむね共通している （第 １－３－11 表） 。

 1 4 7

（クラウド会計データによると、投資補助金は 2022年度にかけて支給が拡大） こうした企業向けの投資補助金について、投資の呼び水効果がみられたのかの検証は容易では ないが、新たなビッグデータである「クラウド会計データ」を用いて、可能な限り分析を試みた 第１－３－11表　2020年以降に計上された主な補助金 補助上限金額はそれぞれで幅があるも、有形や無形の資産に対する投資が支援の対象であることは共通 （備考）１．経済産業省ＨＰなどより作成。 ２. ＩＴ導入補助金、ものづくり補助金、持続化補助金は、中小企業生産性革命推進事業の一部であり、そ の他に、事業承継・引継ぎ補助金（事業承継・M&A補助金）及び成長加速化補助金が含まれる。予算額は 中小企業生産性革命推進事業の額であり、それぞれの補助金額ではない。 ３. 中小企業等事業再構築促進事業は、2023年第一次補正予算以降、中小企業省力化投資補助事業等に再編 されている。 補助金名 サービス等生産性向上 ＩＴ導入支援事業 （ＩＴ導入補助金） ものづくり・商業・サービス 生産性向上促進事業 （ものづくり補助金） 小規模事業者 持続的発展支援事業 （持続化補助金） 中小企業等 事業再構築促進事業 （事業再構築補助金） 概要 中小企業・小規模事業者等の 労働生産性の向上を目的とし て、デジタル化やＤＸ等に向 けた ＩＴツール（ソフト ウェア、サービス等）の導入 を支援。 中小企業者等が行う革新的な新 製品・新サービス開発等に必要 な設備・システム投資等を支 援。 新たな顧客獲得や売上げ 向上を目指した広告宣 伝、ＥＣサイト構築、店 舗改装、業務効率化のた めの設備導入などの活用 を支援。 新市場進出（新分野展開、業 態転換）、事業・業種転換、 事業再編又はこれらの取組を 通じた規模の拡大等に取り組 む中小企業等を支援。 第一次補正 － 第二次補正 － 第三次補正 １兆1,485億円 2021年 第一次補正 6,123億円 予備費 1,000億円 第二次補正 5,800億円 2023年 第一次補正 － 2024年 第一次補正 －3,400億円 総額 約３兆8,000億円 ※国庫債務負担を含めると約４兆円 予 算 額 2020年 700億円 1,000億円 2,300億円 2,001億円 2022年 － 2,000億円 ※国庫債務負担含め総額4000億円 2,000億円 要件 （2025年時点） 〇対象：中小企業、小規 模事業者等 〇設備：ソフトウェア購 入費、クラウド利用料 等 〇補助金額： ５万円～450万円以下 〇補助率： １/２以内 ※３か月以上、地域別 最低賃金＋50円以内で 雇用している従業員数 が全従業員の30％以上 であることを示した場 合は、２/３以内 〇対象：中小企業、小規 模事業者、特定非営利活動 法人、社会福祉法人等 〇設備：機械装置・システム 構築費（必須）、専門家経 費、クラウドサービス利用 費、原材料費、知的財産権 等関連経費等 〇補助金額（上限）： 従業員数 ５人以下 750 万円 ６～20 人 1,000 万円 21～50 人 1,500 万円 51 人以上 2,500 万円 〇補助率：中小企業 １/２、 小規模事業者等２/３ ※その他、グローバル枠も ある（補助金額（上限） 3,000万）。 〇対象：小規模事業者等 〇設備：機械装置等費、 広報費、ウェブサイト 関連費、展示会等出展 費新商品開発費、委 託・外注費等 〇補助金額（上限）： 50万円 〇補助率：２/３ 〇対象：中小企業、中堅 企業等 〇設備：機械装置・シス テム構築費(リース料 含む。)、技術導入費、 専門家経費、クラウド サービス利用費、知的 財産権等関連経費等 〇補助金額：中小企業、 中堅企業等ともに 【従業員数20人以下】 100万円～1,500万円 【従業員数21～50人】 100万円～3,000万円 【従業員数51～100人】 100万円～4,000万円 【従業員数101人以上】 100万円～6,000万円 〇補助率： 中小企業１/２～３/４ 中堅企業等１/３～１/２ ※その他、ＧＸ進出類 型等もある。  1 4 8

い。クラウド会計データとは、具体的には、中小企業・小規模事業者等に対して、金融機関口座 やクレジットカード等の取引データと連携し、仕分けや記帳を効率的に行うクラウドサービスを 提供する民間企業が有する各企業等の会計データである 30。クラウド会計サービスは比較的近年に 利用が拡大しているが、今回使用したクラウド会計データは、前述したものづくり補助金、事業 再構築補助金、ＩＴ導入補助金、小規模事業者持続化補助金につき、2021 事業年度に受け取った 企業と 2019～2023 事業年度に受取記録がない企業に限定して集計している。 この対象企業数の時 系列的な変化について、資本金階級別や業種別の動向を含めてみると（第１－３－12 図） 、2019 年中に急速に対象企業が増加し、2020 年以降はおおむね安定的に推移しているほか、資本金階級 別には、1,000 万円未満の中小・零細企業が全体の７割を占めていることなどが分かる 31。

30 本分析では、「令和６年度『ビッグデータを活用した経済動向分析（事業者を対象とした財務データ等活 用）』」の事業成果（集計済みデータ）を用いた。同事業では、株式会社マネーフォワードが提供するサービ スである「マネーフォワードクラウド会計」及び「マネーフォワードクラウド確定申告」を用いている。株 式会社マネーフォワードは、バックオフィス全体の効率化を目的とした経理財務（会計、経費精算、請求書 発行・送付、請求書受領、債務管理、固定資産管理、個別原価管理、連結会計） 、人事労務（給与計算、勤怠 管理）、開業・会社設立、電子契約等のサービスを提供している。 31 総務省・経済産業省「令和３年経済センサス‐活動調査」では資本金1,000 万円未満の企業が合計企業数に 占める割合は59.3％（104 万企業）。 第１－３－12図　クラウド会計データにおける企業数（業種別、資本金規模別） （１）業種別の集計対象企業数 （２）資本金規模別の集計対象企業数 今回活用のクラウド会計では、業種ではサービス業、資本金規模では1000万円未 満の企業の割合が多い 0 5000 10000 15000 20000 25000 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 2019 20 21 22 23 （月） （年） （社） 医療/ 福祉業 飲食業 不動産業 小売業 卸売業 情報通信業 製造業 建設業 その他のサービス業 その他 0 5000 10000 15000 20000 25000 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 2019 20 21 22 23 （月） （年） （社） 500～1,000万円 １億円以上 300万円未満 5,000万～１億円3,000～5,000万円 300～500万円 2,000～ 3,000 万円 1,000～ 2,000 万円 （備考）１．株式会社マネーフォワードが提供するサービスである「マネーフォワード クラウド会計」により作成。 2021事業年度にのみ補助金受取記録がある事業者を補助金を受け取ったグループ、2019年から2023年事業 年度に補助金の受取記録がない事業者を補助金を受け取っていないグループとして、両グループを合算し て集計している。 ２．（１）は業種が不明の企業、（２）は資本金階級が不明の企業を差し引いているため、（１）と（２）の 合計企業数は一致しない。なお、クラウド会計データ法人ユーザ数の構成比は、総務省・経済産業省「令 和３年経済センサス‐活動調査」と比べ、その他のサービス業、情報通信業が高く、製造業、卸売業、小 売業などで低く、資本金別では300万円未満の小規模法人の割合が相対的に高くなっている。  1 4 9

このクラウド会計データにおいては、売上高や営業利益、有形固定資産額といった会計データ に加えて、ものづくり補助金、事業再構築補助金、ＩＴ導入補助金、小規模事業者持続化補助金 を企業が受給したかどうかの情報が得られる。 これらの補助金を受給した企業 32の件数及びその金 額の推移を年度別33、月別に示したものが第１－３－13 図である。 まず、受給件数については、全体として、2021 年度後半から 2022 年度前半にかけて大きく増加 し、補助金種類別にみると、小規模事業者持続化補助金やＩＴ導入補助金が多くを占めている。 一方、受給金額合計については、制度上の補助金支給額が大きい事業再構築補助金が大宗を占め る形で、2022 年度末頃がピークとなっており、次いでものづくり補助金、ＩＴ導入補助金の受給 額が多くなっている。

32 2021 事業年度にのみ補助金受取記録がある事業者を補助金を受け取ったグループ、2019 年から2023 年事業 年度に補助金の受取記録がない事業者を補助金を受け取っていないグループとした。従業員規模は 50 人以下 の企業が多い。 33 事業者の会計年度となっており、会計年度の区切りは必ずしも当年４月から翌年３月ではなく、事業者ごと に異なることに留意が必要。 第１－３－13図　クラウド会計データに基づく補助金の受給件数、受給金額の内訳推移 （１）補助金の受給件数（年度） （２）補助金の受給金額（年度） 件数はＩＴ導入補助金が多く、金額は事業再構築補助金の割合が高い 0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800 2019 2020 2021 2022 2023 （年度） （件） 小規模事業者持続化補助金 ＩＴ導入補助金 ものづくり補助金 事業再構築 補助金 0 2 4 6 8 10 12 14 2019 2020 2021 2022 2023 （年度） （10億円） 小規模事業者持続化補助金 ＩＴ導入補助金 ものづくり補助金 事業再構築 補助金  1 5 0

次に、コロナ禍において補助金の受給が増加した、2021 事業年度34における各月について、補 助金を受け取った事業者の業種構成35をみると、 受給件数として最も大きいのはその他のサービス 業であり、次いで製造業、情報通信業、小売業の順となっている。その他のサービス業が多いの は、前掲第１－３－12 図のように、同産業に属する企業が、ここで使用したクラウド会計データ の対象事業者に占める割合が４分の１強を占めることに起因すると考えられるが、製造業や情報 通信業が比較的多い点については、それぞれ、ものづくり補助金、ＩＴ導入補助金の制度上、親 和性が比較的高い業種であることが背景にあると考えられる（第１－３－14 図（１）、（２））。ま た、資本金階級別にみると、300 万円未満の零細企業の受給件数が最も多く、資本金階級が高く なるほど件数は減少している。受取金額でみると、300～500 万円未満が最も多く、次いで 1,000 ～2,000 万円未満が多くなっている（第１－３－14 図（３）、（４））。

34 上述のとおり、事業者によって2021会計年度の期間は異なる。結果として、2021 年１月から2022 年10 月ま での期間に補助金受給がみられる形となっている。 35 クラウド会計データの業種は、製造業、情報通信業、運送業、卸売業、建設業、小売業、金融保険業、不動 産業、飲食業、教育、医療/福祉業、その他のサービス業、その他の中から選択する仕様になっており、複数 選択が可能。複数選択した場合、主業を特定するための情報がないため、選択した業種数で等分割して業種 別事業者数を計上した（例えばある１社が２業種選択した場合は、それぞれの業種に１/２社ずつ計上） 。 （３）補助金の受給件数（月次） （４）補助金の受給金額（月次） （備考）株式会社マネーフォワードが提供するサービスである「マネーフォワード クラウド会計」により作成。 0 50 100 150 200 250 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 2019 20 21 22 23 （月） （年） （件） 小規模事業者持続化補助金 事業再構築 補助金 ＩＴ導入補助金 ものづくり補助金 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 1 4 7101 4 7101 4 7101 4 7101 4 710 2019 20 21 22 23 （月） （年） （億円） 小規模事業者持続化補助金 事業再構築 補助金 ＩＴ導入補助金 ものづくり補助金  1 5 1

（補助金受給企業は、相対的に受給前の利益率が低く、受給以降の固定資産の伸びが高い） 続いて、2021 事業年度において各種補助金を受給したグループと受給していないグループに分 け、それぞれについて、 売上高や有形固定資産等の動きにどのような違いがあるかを確認する （第 １－３－15 図）36。まず、補助金あり・なしそれぞれのグループについて、一社当たり平均の売 上高営業利益率を比較すると、全体として補助金ありのグループは補助金なしのグループに比べ て、利益率が低い、又はマイナス幅がより大きい傾向があることが分かる。特に、新型コロナウ イルス感染症の感染拡大が厳しかった 2020 年においては、 利益率のマイナス幅が補助金ありのグ

36 2021 事業年度にのみ補助金受取記録がある事業者を補助金を受け取ったグループ、2019 年から2023 年事業 年度に補助金の受取記録がない事業者を補助金を受け取っていないグループとした。集計対象企業数は、補 助金を受け取った事業者は約400 社、受け取っていない事業者は約 20,000 社程度。 第１－３－14図　2021事業年度における補助金の受給件数、受給金額の推移 （１）業種別補助金の受給件数 （２）業種別補助金の受給金額 業種別ではサービス業、資本金階級別では300～500万円未満の企業が補助金を多く受け取っている 0 10 20 30 40 50 60 70 123456789 1 0 1 1 1 2 123456789 1 0 2021 22 （月） （年） （件） その他のサービス業 医療/福祉業 飲食業 不動産業 小売業 卸売業 情報通信業 製造業 建設業 その他 -2 0 2 4 6 8 10 12 123456789 1 0 1 1 1 2 123456789 1 0 2021 22 （月） （年） （千万円） その他のサービス業 医療/福祉業飲食業 不動産業 小売業 卸売業 情報通信業 製造業 建設業 その他 （３）資本金階級別補助金の受給件数 （４）資本金階級別補助金の受給金額 （備考）１．株式会社マネーフォワードが提供するサービスである「マネーフォワード クラウド会計」により作成。 ２．非開示データを含んでいるため、業種別と資本金階級別の受給件数、受給金額は一致していない。 ３. 資本金階級が１億円以上の企業は除かれている。 0 10 20 30 40 50 60 70 123456789 1 0 1 1 1 2 123456789 1 0 2021 22 （月） （年） （件） 1,000～2,000万円 5,000万～１億円 500～1,000万円300～500万円 3,000～5,000万円 2,000～3,000万円 300万円未満 -2 0 2 4 6 8 10 12 123456789 1 0 1 1 1 2 123456789 1 0 2021 22 （月） （年） （千万円） 5,000万～１億円 1,000～2,000万円 3,000～5,000万円 2,000～3,000万円 500～1,000万円 300～500万円 300万円未満  1 5 2

ループの方が大きく、コロナ禍の影響が相対的に大きかったことが示唆される。次に、有形固定 資産について、同様に一社当たり平均の前年比伸び率をみると、売上高営業利益率とは逆に、補 助金ありのグループの方が補助金なしのグループに比べて、 全体として伸びは高く推移している。 補助金ありグループの事業者が補助金を受給した2021年１月～2022年10月の期間でもこうした 傾向が成り立っており、コロナ禍で売上高営業利益率が落ち込んだ事業者が、補助金の申請を行 い、補助金受給によって設備投資が促された可能性が示唆される。さらに、企業規模による違い をみるために、資本金別に、補助金あり・なしグループ別に経営指標を確認すると、補助金あり グループの方が総じて売上高営業利益率が低いことが分かる。 有形固定資産の伸び率については、 資本金 500～3,000 万円では補助金なしグループの方が高いが、500 万円未満や 3,000 万円～１億 円企業では補助金ありグループの方が高くなっており、ばらつきがみられる。

第１－３－15図　2021事業年度の補助金受給有無別の売上高営業利益率と有形固定資産 （１）売上高営業利益率（１社当たり平均） （２）有形固定資産（１社当たり平均） 補助金ありグループは営業利益率が低く、固定資産の伸び率が高い傾向 -35 -30 -25 -20 -15 -10 -5 0 5 10 15 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 2020 21 22 23 （月） （年） （％） 補助金あり 補助金なし -15 -10 -5 0 5 10 15 20 25 30 1 4 71 01 4 71 01 4 71 01 4 71 0 2 0 2 0 2 12 22 3 （月） （年） （前年同月比、％） 補助金あり 補助金なし  1 5 3

次に、今 回のクラウド会計データにおける対象企業データのばらつきによる影響をできるかぎ り除去した形で状況を確認する観点から、 パーセンタイル値や中央値の推移を確認してみたい （第 １－３－16 図） 。売上高の前年比について、上下 10％の値を除いたパーセンタイル値 10－90％点 でみると、補助金ありグループの方が、補助金なしグループに比べて、分布がより広い傾向にあ り、 パーセンタイル値25－75％点でみても同様に、 前者が後者よりも分布がやや広くなっている。 こうした傾向は固定資産 37の伸び率についても同様である。 補助金あり・なしの各々のグループの売上高と固定資産の増加率の中央値を抽出すると、まず 売上高の前年比については、補助金ありのグループは補助金なしのグループと比べて、2020 年に おける落ち込みが大きく、その分 2021 年の回復が大きくなっている。その後も補助金ありのグル ープは補助金なしのグループよりも伸び率は総じて高く推移している傾向がある。固定資産の伸 び率については、補助金なしのグループは、期間中は、前年比マイナス３～４％程度で横ばい傾 向で推移しているのに対して、補助金ありのグループは 2020 年から 2021 年にかけてマイナス圏 内で推移した後、2021 年中頃から 2022 年前半にかけて前年比プラスとなっていることが確認さ れる。固定資産のうち有形固定資産については、補助金なしグループは固定資産の場合と同様に 前年比マイナスが一貫して続いている一方、補助金ありのグループもマイナス圏で推移している 点は変わりがないが、2021 年前半から 2022 年中頃まではマイナス幅が小さいことが分かる。 以上から確定的な傾向を見いだすことは難しいが、補助金ありグループは経営指標のばらつき が大きく、 一部の対象企業の影響により、 前掲第１－３－15 図でみたように、 固定資産増加率が、 37 固定資産は、有形固定資産と無形固定資産の合計として算出し、「投資その他の資産」は除く。 （３）資本金別・補助金有無別の１企業当たり財務指標 （備考）株式会社マネーフォワードが提供するサービスである「マネーフォワード クラウド会計」により作成。2021 事業年度にのみ補助金受取記録がある事業者を補助金を受け取ったグループ、2019年から2023年事業年度に補 助金の受取記録がない事業者を補助金を受け取っていないグループとした。 2020年度 １企業当たりの営業利益（円） １企業当たりの売上高（円） １企業当たりの売上高営業利益率（％） （資本金別） 補助金あり 補助金あり 補助金あり 500万円未満 -5,708,231 73,796,149 -7.7 500万円～3,000万円 -6,290,481 205,683,410 -3.1 3,000万円～１億円 7,720,577 491,944,033 1.6 補助金なし 補助金なし 補助金なし 500万円未満 373,436 79,803,601 0.5 500万円～3,000万円 3,390,256 254,104,789 1.3 3,000万円～１億円 12,117,626 699,123,548 1.7 １企業当たり有形固定資産（円、20年度） １企業当たり有形固定資産（円、22年度） １企業当たり有形固定資産伸び率（％） （資本金別） 補助金あり 補助金あり 補助金あり 500万円未満 19,082,783 22,694,598 18.9 500万円～3,000万円 89,080,459 92,294,259 3.6 3,000万円～１億円 147,044,237 181,655,618 23.5 補助金なし 補助金なし 補助金なし 500万円未満 29,410,837 34,016,100 15.7 500万円～3,000万円 75,742,382 82,406,360 8.8 3,000万円～１億円 294,981,380 263,472,476 -1.1  1 5 4

補助金なしグループよりも高く推移している可能性がある。ただし、中央値でみると、補助金あ りグループの事業者は、補助金受給前の 2020 年は売上高の減少が大きく、補助金受給期間が含ま れる 2021 年～2022 年の期間において、固定資産の伸び率が相対的に高い （あるいはマイナス幅が 小さい）ことから、補助金について、一定の投資誘発効果はあった可能性が推察できる。

（２）補助金なし -200 -100 0 100 200 300 400 500 17171717 2 0 2 0 2 12 22 3 10-90％点 25-75％点 中央値 （月） （年） （前年同月比、％） ①売上高 -100 -50 0 50 100 150 200 250 300 350 400 17171717 2020 21 22 23 10-90％点 25-75％点 中央値 （月） （年） （前年同月比、％） ②固定資産  1 5 5

（コロナ禍以降の中小企業等への投資補助金には一定の呼び水効果をもたらした可能性） 以上から、概して言えば、補助金ありグループの事業者は、①売上高や営業利益が補助金なし グループ企業に比べて低い、②固定資産の伸び率は、補助金受給期間において、補助金なしグル ープと比べて増加している、という状況がみてとれる。この点をより詳細にみるために、試みと して、企業を業種別に分け平均値をとり、月次の疑似パネルとした上で、回帰分析により投資補 助金の効果を検証する 38。具体的には、固定資産の前年同月差を被説明変数とし、営業利益の前年 同月差、業種ダミー、年月ダミーに加え、投資補助金を受給した場合を１とする補助金受給ダミ ーを設定した。結果は第１－３－17 図のとおりであるが、これをみると、補助金受給ダミーはプ ラスで有意となり、投資補助金は一定の投資誘発効果があった可能性を示唆している。ただし、

38 詳細は付注１－６を参照。なお、クラウド会計データの秘匿性の観点もあり、今回のデータ分析において は、内閣府は個社データの提供を受けておらず、個社データを用いた分析を行うことができなかった点に留 意が必要。 （３）中央値 -30 -20 -10 0 10 20 30 40 17171717 2020 21 22 23 （月） （年） （前年同月比、％） ①売上高 補助金あり 補助金なし -8 -6 -4 -2 0 2 4 6 17171717 2020 21 22 23 （月） （年） （前年同月比、％） ②固定資産 補助金なし 補助金あり （備考）株式会社マネーフォワードが提供するサービス である「マネーフォワード クラウド会計」に より作成。 -8 -6 -4 -2 0 2 4 6 17171717 2020 21 22 23 （月） （年） （前年同月比、％） ③有形固定資産 補助金なし 補助金あり  1 5 6

ここでの 分析は、業種別に企業を分けて行った疑似パネル分析の結果であることから、結果につ いては一定の幅を持って解釈する必要がある。投資補助金については、コロナ禍中に限らず、過 去の経済対策でも一定程度盛り込まれてきた施策であり、今後、限られた財源の下で、より効果 の高い支援を実施していく観点からは、より詳細なパネルデータによる分析等を通じて、投資補 助金の呼び水効果を検証していくことが重要であると言える。 第１－３－17図　補助金が固定資産の増加に与える影響 投資補助金の受給は一定の投資誘発効果があった可能性がある 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 全産業 （百万円） *** 受給企業の固定資産増加効果試算値 （非受給企業比） 99％ 信頼区間 （99％の確率で 試算値がこの間 に収まる） （備考）１．株式会社マネーフォワードが提供するサービスである「マネーフォワード クラウド会計」により作成。 ２．黒点は99％信頼区間を示している。***は１％水準で統計的に有意であることを示している。推計方法は 付注１－６を参照。  1 5 7

第２章 賃金上昇の持続性と 個人消費の回復に向けて

第２章 賃金上昇の持続性と個人消費の回復に向けて 2024 年度の賃金は、33 年ぶりの賃上げ率となった春季労使交渉や、過去最大の上げ幅と なった最低賃金の引上げ等の効果もあって、フルタイム労働者、パートタイム労働者共に、 遡及可能な 1994 年以来最高の賃上げ率となった。2025 年も、2024 年を上回る春季労使交渉 の賃上げ率が実現するなど、賃金上昇のモメンタムは続いている。一方、第１章でも見たよ うに、個人消費は、こうした高い賃上げ率を始め雇用・所得環境の改善の動きが続く中で持 ち直しの動きは続いているものの、物価高等を背景に消費者マインドが弱含んでいることも あり、所得よりも緩やかな伸びにとどまっている。また、労働市場は過去 30 年で大きく変 容しているものの、労働需給のミスマッチは根強く存在し、賃金をシグナルに円滑な労働移 動が進むという市場のダイナミズムが十分に機能しているとは言えない。 こうした観点から、本章では、持続的な賃金上昇が定着し、個人消費の回復がより力強い ものとなるための課題について議論する。第１節では家計の消費に焦点を当て、本報告のた めに内閣府が実施した調査結果に基づき、賃金・所得の伸びに比して個人消費の回復が力強 さを欠いている背景について多面的に検証する。第２節では、賃金に焦点を当て、賃金上昇 の広がりを確認するとともに、賃上げの実績に比べ、賃金上昇の実感が広がらない背景を探 る。さらに、賃金上昇の持続性を占う意味で、過去、日本の賃金上昇を抑制してきたとされ る賃金の硬直性について、現時点においてどの程度解消が進んでいるのかを分析する。最後 に、第３節では、労働市場の需給における過去 30 年の変化を概観するとともに、賃金をシ グナルとした市場のダイナミズムが機能するための課題等について分析する。 第１節 個人消費の回復に向けて 本節では、内 閣府で実施した「家計の消費・貯蓄行動に関する調査」の結果を中心に、消 費が所得よりも緩やかな伸びにとどまる原因について、所得面（恒常所得仮説）や物価面 （異時点間の代替の弾力性） 、将来の不確実性（予備的貯蓄動機）といった、経済学的な消 費理論を念頭に置いて分析する。 １．消費行動はどのように変化しているか （勤労者世帯では、コロナ禍で平均消費性向が切り下がった後の回復が限定的） はじめに、総務省「家計調査」を基に、直近 2024 年にかけての平均消費性向（消費支出 ／可処分所得）の長期的な動向とその背景について確認する。 「家計調査」において平均消 費性向を把握できるのは、世帯全体のうち二人以上勤労者世帯（世帯全体の４割弱） 、単身 勤労者世帯（同２割強） 、二人以上無職世帯（同２割弱）であり、まず、このうち二人以上  1 6 0

勤労者世帯の平均消費性向について、50 代以下の世帯主年齢別にみると、2010 年代前半以 降、全ての年齢層において長期的に低下傾向にある（第２－１－１図（１））。2020 年のコ ロナ禍に際しては、一人 10 万円の特別定額給付金の支給による可処分所得の増加の一方で、 外出自粛等による対面サービスを中心とする消費機会の減少により、平均消費性向は、いず れの年齢層でも大きく切り下がった。その後、平均消費性向は、2023 年にかけて幾分回復 したものの、コロナ禍前を下回る水準にとどまっており、2024 年には各年齢層で再び低下 した。可処分所得と消費支出に分けて動向をみると、2024 年にかけて、33 年ぶりの高さと なった春季労使交渉の賃上げや所得税・住民税の定額減税等の効果もあって、各年齢層にお いて可処分所得が増加する一方で、消費支出の伸びが極めて緩やかなものにとどまっている ことが確認される（第２－１－１図（２））。 また、二人以上勤労者世帯に加え、二人以上無職世帯と単身勤労世帯の動向を併せてみる と（第２－１－１図（３）、（４））、二人以上無職世帯では、コロナ禍で大きく平均消費性向 が低下した点は、二人以上勤労者世帯と共通しているが、2023 年にかけてはおおむねコロ ナ禍前の水準を回復し、2024 年は若干低下したものの、横ばい圏内の動きとなっている。 一方、単身勤労者世帯については、おおむね二人以上勤労者世帯と同様に、コロナ禍で平均 消費性向が大きく低下した後、2024 年現在でもコロナ禍前の水準を大きく下回った状態に ある。このように、近年の平均消費性向の低下は、勤労者世帯に共通してみられる傾向と言 える。 再び二人以上勤労者世帯に着目し、過去 20 年程度の平均消費性向の変化の要因について 確認する。ここでは、平均消費性向の長期的な変化について、内閣府政策統括官（経済財政 分析担当） （2025）でみたように、持家比率の上昇要因、共働き世帯の増加要因及びそれ以 外の要因に分ける（第２－１－１図（５））。持家比率の上昇要因とは、 「家計調査」上、借 家の家賃・地代は消費支出に計上される一方、持家のローンの返済分は非消費支出に計上さ れるため、家賃・地代を支払っている世帯の比率が低下すると（持家比率が高まると） 、平 均の消費性向が低下するという統計的な影響を指す。また、共働き世帯の増加要因とは、共 働き世帯のように勤労者が二人以上の世帯は、勤労者が一人の世帯よりも消費性向が低い傾 向 1にあるため、勤労者が二人の世帯の比率が上昇すると、平均の消費性向が低下するとい う効果を示す。これによると、2023 年にかけての平均消費性向の長期的な低下のうち半分 程度は持家比率の上昇や共働き比率の上昇により、それ以外の要因が残り半分程度を占めて いたが、2024 年にかけては、共働き比率や持家比率の上昇による押下げ効果が 2023 年対比 で同程度であるのに対し、これらでは説明できない部分、すなわち、世帯構造の変化によら ない各世帯における平均消費性向の低下による影響が拡大していることが分かる。 1 共働き世帯の貯蓄率が相対的に高い背景としては、基礎的支出を増加させる必要性が共働き世帯の方が 低いからとする考え方がある（三浦・東（2017）） 。  1 6 1

第２－１－１図　消費性向の推移 （１）消費性向の推移(年齢別) 勤労世帯の平均消費性向は、コロナ禍で大きく低下した後も回復せず、コロナ禍前の水準を下回って推移 50 55 60 65 70 75 80 1981 85 90 95 2000 05 10 15 20 24 平均 34歳以下 35～39歳 40代 50代 （％） （年） （２）所得と消費の動向 ①世帯主年齢別 90 100 110 120 130 200308 13 18 23 24 200308 13 18 23 24 200308 13 18 23 24 200308 13 18 23 24 200308 1 31 82 32 4 平均 ～34歳 35～39歳 40代 50代 （2003年＝100） 可処分所得 消費支出 （年） ②有業人員別 90 95 100 105 110 115 2003 08 13 18 23 24 2003 08 13 18 23 24 2003 08 13 18 23 24 平均 有業人員１人 有業人員２人以上 （2003年＝100） 可処分所得 消費支出 （年）  1 6 2

このように、勤労者世帯を中心に、家計構造の変化による影響を除いても平均消費性 向の低下傾向が続き、コロナ禍前水準よりも切り下がった状態にある要因としては、主 に、①賃金や所得の増加の多くが恒常所得の増加でなく一時的な所得の増加と認識され ている可能性（いわゆる「恒常所得仮説」に関わる論点） 、②食品等の身近な品目の価格 上昇による家計の予想物価上昇率の高まりを通じた消費者マインドの下押しが影響して いる可能性、③老後の生活に対する備えや漠然とした不安の高まりにより、現役時にお （３）消費性向の推移(世帯分類別) （４）世帯類型別シェア（2020年） 55 65 75 85 95 105 115 125 55 60 65 70 75 2000 05 10 15 20 24 （％） （年） （％） 単身勤労者世帯 二人以上 勤労者世帯 二人以上無職世帯 （右軸） 雇用者 （37.2％） 無職 （18.0％） その他 （6.6％） 雇用者 （20.7％） 無職 （14.8％） その他（2.6％） 二人以上世帯 （61.9％）単身世帯 （38.1％） （５）消費性向低下の寄与分解 （備考）１．総務省「家計調査」、「国勢調査」により作成。 ２．（１）、（２）、（５）は二人以上世帯のうち勤労者世帯。「平均」は、60歳以上を含んだ値。（３）はデータ の制約により単身勤労者世帯は2002年からになっている。 ３．「家計調査」では、2018年に実施された調査票（家計簿）の様式変更により、計数に断層が生じていることから、 変更による断層を内閣府において「変動調整値」を用いて統一した手法で独自補正している。詳細は、内閣府政 策統括官（経済財政分析担当）（2025）の付注２－１を参照。 ４．（４）の二人以上世帯・単身世帯の比率は、国勢調査における総世帯に占める世帯数シェアで算出し、（世帯類 型が不詳な世帯を除く）雇用者・無職・その他の比率は、世帯主の労働力状態別の人数シェアで算出した（労働 力状態が不詳な世帯主は除く。）。なお、雇用者は会社団体の役員を含むが、家計調査における勤労者世帯には 含まれない点や、家計調査では対象外とされている学生単身世帯等が含まれている点等、国勢調査における雇用 者・無職と、家計調査における勤労者世帯・無職世帯の区分は定義が一致しない点には留意が必要。 ５．（５）要因分解の詳細は付注２－１のとおり。 -1.11 -1.34 -5.42 -7.87 -8 -7 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 2008 13 18 23 24 （2003年差、％ポイント） （年） 貸家・持家比率要因 共働き世帯比率要因 各世帯類型の平均消費性向変化要因 合計（折線）  1 6 3

ける貯蓄志向が強まっている可能性等が指摘される2。以下では、内閣府が独自に行った 家計の消費・貯蓄行動の実態や意識等に関する調査「家計の消費・貯蓄行動に関する調 査」3（以下「内閣府調査」という。 ）の結果に依拠しつつ、こうした平均消費性向の低下 傾向に関する仮説を検証し、個人消費の持続的な回復に向けて必要な政策的課題を整理 することとする。

（物価上昇における節約意識は高齢層ほど高い） 議論の前提として、内閣府調査を基に、2025 年初頭時点の家計の消費行動に、どのよう な特徴がみられるかを確認する。まず、 「支出額を減らしている分野」についての回答割合 （複数回答）をみると（第２－１－２図） 、全ての年代で「食費（外食以外） 」を減らしてい ると答えた人が４割以上おり、 「外食」についても、ほぼ全ての年代で４割以上が支出を減 らしている。いずれの項目も、年齢が高いほど支出を減らしている割合が高いが、「食費 （外食以外） 」と比べると「外食」では年齢による差が相対的に顕著と言える。2024 年後半 以降、米や生鮮野菜を中心に食料品価格の上昇が継続する中で、外食を含めた食費への節約 意識が高まっていることが示唆される。なお、実際の消費支出においては、食費の名目支出 額は増加しており、本調査結果とは一見非整合的にもみえるが、一般に食料品は需要の価格 弾力性が低く、価格上昇に対応した節約行動から購入量を減らしても、価格上昇効果が上回 り、支出額が増加するものと考えられる。 食費関係に続いて、支出を減少させていると答えた割合が高かった項目は「衣類・身の回 り品」や「旅行やレジャー」である。年齢別にみたばらつきは、外食よりも更に大きく、年 齢層が高いほどこれらの分野への支出を減らしている割合が高い。物価上昇に直面する中で 比較的年齢層の高い消費者を中心に、これらの選択的支出を抑えているとみられる。なお、 「特に減らしているものはない」と答えた人は、回答割合としては、全体平均で２割弱と高 くない一方で、20 代や 30 代など若い層ほど相対的に割合が高く、物価上昇の下での節約意 識は、より高い年齢層において相対的に顕著なものとなっていると考えられる。

2 内閣府政策統括官（経済財政分析担当）（2025）の議論も参照。 3 20～69 歳の全国の男女を対象に、インターネット調査で15,000 人の回答を集計。詳細は付注２－２を参 照。なお、調査時期は、2025 年３月18 日～24 日であり、米国による自動車関税や相互関税の発表前で あることから、通商政策による不確実性の高まりや景気の下押しリスク等は、回答結果には基本的には 影響していないと考えられる。  1 6 4

（食費など節約している分野で今後消費額を増やしたいと考える人は多い） 一方、 「今後支出額を増やしたい分野」 （複数回答）について確認すると（第２－１－３ 図） 、食費や旅行・レジャーといった、節約対象となっている分野において相対的に高い回 答割合となっている。全体として、食料品など身近な品目の物価上昇の継続により節約意識 が高まる一方で、節約している（今は我慢している）分野について、潜在的には、より積極 第２－１－２図　支出額を減らしている分野 （１）支出額を減らしている分野（平均） 物価上昇の中で、家計は食費・外食等を中心に支出を抑制。中高年層ほど抑制傾向が強い 0 10 20 30 40 50 食費（外食以外）外食 衣類、身の回り品旅行やレジャー耐久財の購入教養娯楽用品教育費 貯蓄 株式などへの投資ローンの返済特に減らしているもの はない （複数回答、％） （２）支出額を減らしている分野（年代別） 0 10 20 30 40 50 60 食費（外食以外 ） 外食 衣類、身 の回り品 旅行やレジャー耐久財の購入教養娯楽用品教育費 貯蓄 株式などへの投資ローンの返済特に減らしているもの はない 20代 30代 40代 50代 60代 （複数回答、％） （備考）内閣府「家計の消費・貯蓄行動に関する調査」により作成。  1 6 5

的に消費したいと考える人が少なくないという状況がうかがえる。世代別にみると、20 代 など比較的若い年齢層で、外食を含む食費や衣服・身の回り品等の分野で「支出額を増やし たい」という回答割合が、高年齢層の回答割合よりも高い傾向があり、 「支出額を減らして いる分野」に係る年齢別回答割合とは逆の傾向となっている。こうした分野では、高年齢層 の消費者であるほど、節約意識が高い上に、潜在的な消費意欲も低くなっている可能性があ ると言える。逆に、 「旅行やレジャー」について支出額を増やしたいと答えた人の割合は相 対的に高年齢層で高く、 「支出を減らしている分野」における年齢別回答割合の傾向と同様 である。よって、この分野においては、高齢者においても、現在は節約せざるを得ない状況 ではあるが、潜在的な消費意欲が低くないと考えられる。なお、今後支出額を増やしたい分 野について「あてはまるものはない」と答えた人の割合は、全体平均で３分の１を超え、高 年齢層において相対的に高い状況にあるが、これは、ここで挙げた分野以外のサービス分野 への支出意欲が高い可能性 4のほか、潜在的な消費意欲を喚起するような製品・サービスが なく、高年齢層を中心に、消費意欲が総じて飽和している可能性もあると考えられる5。 4 今回の内閣府調査では、後述するように、2019 年における消費者に対する調査との比較も行う観点か ら、同調査と選択肢を整合的なものとしたため、選択肢にない分野の消費意欲等を確認することができ ないという制約があることに留意が必要。 5 関連して、近年の食料品を中心とした物価上昇の継続の中で、家計の消費がより安価な中古品にシフト している可能性もある。中古品消費の現状と、内閣府調査を用いた中古品消費の背景については、後述 のコラム２－１を参照。 第２－１－３図　今後支出額を増やしたい分野 （１）今後支出額を増やしたい分野（平均） 食費など節約している分野で今後消費額を増やしたいと考える人は多い 0 5 10 15 20 25 30 35 40 食費（外食以外）旅行やレジャー外食 衣類、身の回り品耐久財の購入教育費 教養娯楽用品貯蓄 株式などへの投資ローンの返済あてはまるものはない （複数回答、％）  1 6 6

（所得が増えた場合に、食費や外食を増やすと答えた人が多い） 次に、仮に所得が増加した場合に、人々はどのような分野における消費支出を増やそうと 考えているのかを確認する。内閣府調査では、仮想的な質問として、世帯年収が現在（調査 時点）よりも手取りベースで３％増加した場合に、どのような消費を増やすかについて尋ね ている。結果をみると（第２－１－４図） 、最も多かったのは「食費（外食以外） 」であり、 年齢計では４割弱となっているほか、年齢層が高いほど回答割合が高いことが分かる。上述 のとおり、現在支出を減らしている分野で最大のものが食費であることと照らし合わせると、 食費については、所得に余裕があれば増やしたい（あるいは元の水準に戻したい）と考えて いる人が多いことがうかがえる。また、次に回答割合が高いのは「旅行やレジャー」 （年齢 計で 26％程度）であり、選択的支出についても、所得に余裕があれば増やしたいという潜 在的な意欲があることがみてとれる。一方、 「特に増やすものはない」と回答した割合も 26％、 「貯蓄」も 19％と、相対的に高くなっており、手取りの増加が必ずしも消費に回ると は限らない状況がうかがえる。また、回答割合を年齢別にみると、 「食費（外食以外）」 、「旅 行やレジャー」共に、年齢が高いほど、所得が増加した場合における消費意欲も高いことが 分かる。 ここで、こうした傾向がコロナ禍を経て、物価高が続く最近のものであるかどうかを確認 するために、2019 年に内閣府が行った「消費者の行動変化に関する意識調査」 6（以下

6 2019 年３月８日～10 日にインターネット上でオンラインモニター調査を行った。調査対象は全国の 20～ 69 歳の男女で、有効回答数は10,352 人となっている。詳細は付注２－３及び内閣府（2019）を参照。 （２）今後支出額を増やしたい分野（年代別） 0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 食費（外食以外）旅行やレジャー外食 衣類、身の回り品耐久財の購入教育費 教養娯楽用品貯蓄 株式などへの投資ローンの返済あてはまるものはない 20代 30代 40代 50代 60代 （複数回答、％） （備考）内閣府「家計の消費・貯蓄行動に関する調査」により作成。  1 6 7

「2019 年調査」という。 ）の結果との比較を行う。2019 年調査と今回の内閣府調査（以下、 「2025 年調査」ともいう。 ）は、パネル調査ではないため、特定の消費者の消費意向の変化 について追跡することはできず、また今回の調査では「特に増やすものはない」を追加して いる関係上、単純な比較は難しい点に留意する必要がある。その上で、両者を比較した結果 をみると、所得が増加した場合について、食費や外食を増やしたいと回答した消費者の割合 は、６年前の 2019 年時点よりも高まっていることが分かる 7。一方、 「旅行・レジャー」等 については、６年前に比べて回答割合は低下している。年齢別にみると、 「食費（外食以外）」 の回答割合の上昇は、40 代以上で顕著となっているほか、 「旅行やレジャー」については、 20 代・30 代で低下幅が相対的に大きい。このほか、 「株式などへの投資」は 30 代～40 代を 中心に増加しており、2024 年以降の新ＮＩＳＡの導入もあって、 「貯蓄から投資へ」の動き が若い年齢層を中心に浸透しつつあることがうかがわれる 8。

7 2019 年調査では、「特に増やすものはない」という選択肢がないことから、 「あえて１つ選ぶとしたら」 という意味で対象分野を選択したケースがある程度含まれ得る一方で、2025 年調査では、「特に増やす ものはない」を選択肢に追加しているため、各分野について明確な意思をもって選んだ人のみの結果と なっている。このことから、2019 年と比べて2025年の回答割合が高い項目については、この間に、所 得が増加した場合の消費意欲が高まったと解釈することが可能と考えられる。 8 内閣府（2024）においても、リスク資産への投資志向が若い年齢層ほど高まっている点を分析した。な お、今回の内閣府調査では、2019年調査から「貯蓄」と回答した人の割合は全年齢で大きく低下してい る点について、「貯蓄から投資へ」の動きを示し得る一方で、2019 年調査で「貯蓄」と回答していた人 の多くが 2025 年調査で追加された「特に増やすものはない」に移行したことにより、「貯蓄」と回答し た人が減ったという可能性もある点には留意が必要。 第２－１－４図　所得が将来にわたり増加した場合の消費の変化 （１）全体 （２）食費（外食以外） 所得が将来にわたり増加した場合、食費等を増やしたい消費者の割合は高まっている 0 10 20 30 40 50 60 食費（外食以外）外食衣類、身の回り品耐久財 の購入 旅行やレジャー教養娯楽用品教育費貯蓄ローンの返済株式などへの投資その他特に増やすものはない 2019年 2025年 0 10 20 30 40 50 20192025 19 25 19 25 19 25 19 25 20代 30代 40代 50代 60代 （％） （年） （複数回答、％）  1 6 8

（消費の回復には給与所得の増加が特に重要） 続いて、消費者はどのようなきっかけがあれば消費を増やすのかを確認すると（第２－１ －５図（１）） 、「給与所得の増加」が７割近くに上り9、他の選択肢と比べても突出して高い。 この傾向は 2019 年調査でも同様であり、賃金の増加が、消費の増加に極めて重要な要素で ある点が改めて確認される。 一方、年齢別にみると、若年層では「給与所得の増加」が減少しているのに対し、50 代 では横ばい、60 代では増加している。本章第２節でも確認するように、2023 年以降、賃上 げ率が高まっている局面において、若年層では賃金上昇率が他の年齢層に比べて相対的に高 く推移しており（第２－１－５図（２））、給与所得以外の側面をより重視するようになって いる可能性が考えられる。これに対し、高齢者については、雇用確保の制度が整備され 10、

9 「世帯収入が３％増えた場合に増やす支出」について、30％弱が「特に増やすものはない」と答えたこ ととも整合的である。 10 2019 年と2025 年の間には、制度面の変化としては、高年齢者雇用安定法の改正（2021 年施行）によ

（３）旅行やレジャー （４）株式などへの投資 0 10 20 30 40 50 60 20192025 19 25 19 25 19 25 19 25 20代 30代 40代 50代 60代 （％） （年） 0 4 8 12 16 20192025 19 25 19 25 19 25 19 25 20代 30代 40代 50代 60代 （％） （年） （５）貯蓄 （６）特に増やすものはない（2025年調査のみ） 0 10 20 30 40 50 60 2 0 1 9 2 0 2 5 1 92 51 92 51 92 51 92 5 20代 30代 40代 50代 60代 （％） （年） （備考）内閣府「家計の消費・貯蓄行動に関する調査」、「消費者の行動変化に関する意識調査」により作成。 0 5 10 15 20 25 30 35 2025 25 25 25 25 20代 30代 40代 50代 60代 （％） （年）  1 6 9

労働参加率が上昇する中で、60 代において、従来よりも給与所得が生活設計上において重 要な意味を持つようになっている可能性がうかがえる。 また、「社会保障の充実」、「雇用の安定」等は 2019 年時点に比べ回答割合が一定程度高ま っている一方、 「必要となる教育費の低下」は減少している。 「社会保障の充実」と「雇用の 安定」については、全ての年齢層で回答割合が同程度高まっており、老後への不安を含め将 来の不確実性への懸念が高まっている可能性が考えられる。この点については後述する。一 方、「必要となる教育費の低下」の回答割合が30代・40代を中心に低下している点について は、少子化が進行している中、2019 年調査から今回の内閣府調査にかけて、30 代・40 代の 世帯のうちこどもがいる世帯が減少していることに加え 11、2019年10月以降の幼児教育・保 育の無償化や 2020 年４月以降の高等学校等就学支援金の拡充（私立高校授業料実質無償化） が開始されるなど、支援策が拡充していることも影響している可能性があると考えられる。

り、65 歳までの希望者全員に対する雇用確保の義務化、70 歳までの就業機会の確保が努力義務として導 入されたことがある（内閣府（2024）） 。 11 例えば、2019 年調査では、15歳未満の人員のいる世帯の比率は、30 代で 52.0％、40 代で 41.8％だった のに対し、2025 年調査では30 代で33.9％、40 代で 31.3％と低下している。ただし、低下幅は「国民生 活基礎調査」における低下幅（2019 年から2024 年にかけて、18 歳未満の子がいる世帯は、30 代で 62.4％から48.1％、40 代で60.0％から55.4％に低下）よりもやや大きくなっており、サンプルの違い による影響も一定程度寄与していると考えられる。 第２－１－５図　消費を増やす環境変化 （１）消費を増やす環境変化 所得の増加が重要。その他、社会保障の充実、雇用の安定も重要度が高まる 0 20 40 60 80 給与所得の増加社会保障の充実雇用の安定必要となる教育費の低下株価などの上昇各種ローンの金利の低下労働時間の短縮政治等の不確実性の減少住宅価格の低下その他 どのような変化でも増や さない ①全体 2019年 2025年 （複数回答、％）  1 7 0

0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 20192025 19 25 19 25 19 25 19 25 20代 30代 40代 50代 60代 ②給与所得の増加 （％） 0 5 10 15 20 25 30 35 40 2 0 1 9 2 0 2 5 1 92 51 92 51 92 51 92 5 20代 30代 40代 50代 60代 ③社会保障の充実 （％） （年）（年） 0 5 10 15 20 25 30 20192025 19 25 19 25 19 25 19 25 20代 30代 40代 50代 60代 ④雇用の安定 （％） 0 5 10 15 20 25 20192025 19 25 19 25 19 25 19 25 20代 30代 40代 50代 60代 ⑤必要となる教育費の低下 （％） （年）（年） （２）年齢別賃金上昇率 -2 0 2 4 6 8 10 20-24 25-29 30-34 35-39 40-44 45-49 50-54 55-59 ①所定内給与ベース 2020～21年 21～22年 22～23年 23～24年 （％） （歳）  1 7 1

２．どのような所得増が消費を押し上げるのか

（恒常所得の増加の方が、一時的な所得の増加よりも、消費の押上げ効果が大きい） 上述のとおり、給与所得が継続的に増加した場合には消費を増やすと答えた家計は全体の ７割近くに達しており、消費の回復には、所得の持続的な増加が極めて重要である。ここで、 マクロ的な賃金・所得環境については、雇用者数に一人当たり賃金を乗じた雇用者全体の賃 金所得である総雇用者所得は実質でも前年同月比で 2024 年６月以降１年近く増加が続き、 直接税や社会保険料を控除し、財産所得の純受取や社会給付や各種移転を加算した家計可処 分所得も、実質でみても前年同期比で 2024 年１－３月期以降１年超にわたり増加が続いて いる（前掲第１－１－29 図参照） 。このように雇用・所得環境自体は改善の動きが続いてい るのに対し、個人消費の伸びは抑制的なものにとどまり、平均消費性向の低下傾向（家計貯 蓄率の上昇傾向）が継続している背景として、以下では、いわゆる「恒常所得仮説」 、予想 物価上昇率の上昇に伴う消費者マインドの低下、老後不安など将来の不確実性に対する備え といった仮説について順次検証していく。 はじめに、 「恒常所得仮説」とは、経済学の消費理論において、当期の消費の決定要因と して、当期の所得だけでなく、生涯にわたっての所得によって決定されるという考え方であ る。この仮説の下では、例えばボーナスの増加や、１回限りの臨時収入といった一時的な所 得増よりも、例えば月例賃金や時給など恒常的な所得増が期待される方が、消費に与える影 響は大きくなると考えられる。 この仮説を確認するために、内閣府調査においては、 「以下のような状況になったとき、 あなたは今年の消費をどのくらい増やしますか」という仮想的な質問を設け、 「以下のよう な状況」として、経済理論等に基づいた複数の状況を設定している。具体的には、恒常所得 -2 0 2 4 6 8 10 12 20-24 25-29 30-34 35-39 40-44 45-49 50-54 55-59 ②現金給与総額ベース 2020～21年 21～22年 22～23年 23～24年 （％） （歳） （備考）１．内閣府「家計の消費・貯蓄行動に関する調査」、「消費者の行動変化に関する意識調査」、厚生労働省 「賃金構造基本統計調査」により作成。 ２．（２）の賃金はフルタイム労働者。各期間の変化率の合計が全期間の変化率と一致するように、両者の差 分を各期間の変化率に応じて按分している。  1 7 2

仮説の検証に資する「状況」としては、①「ボーナス以外の給料が継続的に増加し、今年以 降の手取り収入が 10％増加する」と②「今年のボーナスが増加し、今年のみ手取り収入が 10％増加する」の二つを設定した 12。この二つのシナリオに係る設問への回答結果から、消 費に対する影響を確認すると（第２－１－６図） 、まず、消費を「増やさない」と答えた人 の割合は、①のボーナス以外の給料が継続増加するケースでは 38％、②のボーナスが増加 するケースでは 51％と、②の方が高い。恒常所得仮説では、一時的な所得増よりも恒常的 な所得増の方が消費に与える影響が大きくなると考えられるため、この結果は仮説と整合的 であると言える。また、ボーナス以外の給料が増加するケースについて、消費を増やすと答 えた人の増加幅をみると、例えば０～８％が 45％程度、８％以上と答えた人は 10％程度と なっている。 年齢階層別にみると、一時所得増、恒常所得増に対する反応共に、若年層の方が消費を増 やす者の割合が高く、また消費の増加率も大きい傾向にある。恒常的な所得増加は、今後の 人生が長い若年層の方が生涯所得の増加という形で恩恵を大きく受けることになるから、若 年層の方が恒常所得の増加幅が大きく、結果として消費を大きく増やす、というメカニズム が働いていると考えられ、この点からも、恒常所得仮説とある程度整合的であると考えられ る。

12 厳密には、今年限りのボーナスの 10％増と、今年以降手取り収入が 10％継続的に増加することは、割引 現在価値の観点からも等価ではないが、設問をなるべく簡素にするためにこのような設定とした。ボー ナスによる一時的な所得増であっても、所得が増えていることに変わりはなく、 「増やさない」と答え る人の比率については大きくは影響しないと考えられる。 第２－１－６図　一時的・継続的な所得増に対する消費増 （１）一時的・継続的な所得増に対する消費増 一時的な所得増よりも恒常的な所得増の方が消費に与える影響が大きい 0 2 04 06 08 0 1 00 0 2 04 06 08 0 1 00 ボーナス以外 （増やす・内訳） ボーナス以外 ボーナス （増やす・内訳） ボーナス 10％以上 ８～10％ ６～８％ ４～６％ ２～４％ ０～２％ （％） 増やさない 減らす増やす  1 7 3

（賃金が増加すると予想している消費者は若年層でもさほど多くない） 以上で確認したのは、 「所得がこの程度増えるとしたら」消費をどのくらい増やすかとい う、仮想の状態を設定した質問であった。こうした仮想的なケースで、人々は、恒久的な所 得増加があれば一定程度は消費を増やす可能性は確認できたが、そもそも人々は今後の所得 の増加について、どのような認識を持っているのであろうか。具体的には、 「あなたの世帯 において、主に給与所得を得ている人の給与所得は、５年後にどの程度になると思いますか」 という質問に対する回答結果をみると、５年後の給与所得について、４割弱の家計が「今と 変わらない」と回答している（第２－１－７図） 。これらの回答者は、ベアに限らず定期昇 給を含めて、先行き５年間で賃金が変わらないと考えていると解される。例えば、50 代以 （２）一時的な所得増に対する消費増（年代別） 0 2 04 06 08 0 1 00 0 2 04 06 08 0 1 00 60代（増やす・内訳） 60代 50代（増やす・内訳） 50代 40代（増やす・内訳） 40代 30代（増やす・内訳） 30代 20代（増やす・内訳） 20代 10％以上 ８～10％ ６～８％ ４～６％ ２～４％ ０～２％（％） 増やす 増やさない 減らす （３）継続的な所得増に対する消費増（年代別） （備考）内閣府「家計の消費・貯蓄行動に関する調査」により作成。 0 2 04 06 08 0 1 00 0 2 04 06 08 0 1 00 60代（増やす・内訳） 60代 50代（増やす・内訳） 50代 40代（増やす・内訳） 40代 30代（増やす・内訳） 30代 20代（増やす・内訳） 20代 10％以上 ８～10％ ６～８％ ４～６％ ２～４％ ０～２％（％） 増やす 増やさない 減らす  1 7 4

上であれ ば、一般的に賃金カーブ上、定年後の再雇用の場合も含めて、先行きの賃金水準が 低下する傾向がある年齢層であり、今後５年間で、ベアを想定しなければ、 「今と変わらな い」や「低下する」と回答する者が多いことは理解しやすい。一方、賃金カーブ上、少なく とも一定程度の昇給が期待されるであろう 1320 代や 30 代については、 「上昇する」との回答 が５割程度と高いものの、３割以上が「今と変わらない」と回答し、１割以上は「低下する」 と回答していることが分かる。ここで、20 代・30 代については、回答者本人が世帯主でな く、同居の親などの世帯主の所得見通しを回答している可能性があることから、世帯主だけ に絞った場合の回答をみると、20 代・30 代における「今と変わらない」は３割弱、 「低下す る」は１割程度又はそれ未満へと回答割合が低下し、 「上昇する」との回答割合は６割強に 上昇するものの、 「10％以上の上昇」を想定する家計の割合は２割程度と、世帯主以外を含 むケースとさほど変わらない結果となっている。 給与所得の 10％の増加は、連合集計の春季労使交渉の賃上げ率（定期昇給を含むベース） であれば、2022 年～2024 年の３年間で実現されている水準であり、現状の賃上げペースを 前提とすれば、５年間で 10％以上上昇という見通しは必ずしも非現実的なものとは言えな い。逆に言えば、比較的若い年齢層においても、今後５年間で年２％程度以上のペースの賃 上げを想定しているのは全体の２割程度にとどまり、持続的な賃金上昇に確信を持てていな いと言え、賃金の据置きを想定するという意味でのデフレマインドが依然として一定程度染 み付いている様子がうかがえる。 13 本章第２節の議論とも関係するが、厚生労働省「賃金構造基本統計調査」から正社員の賃金カーブを確 認すると、近年にかけて、賃金カーブのピークが低く、またピーク自体が前倒しになるという傾向があ るものの、基本的に 50 代に賃金カーブのピークが来るという傾向は変わらない。 第２－１－７図　年齢階級別の収入増加予想 ５年後の給与所得について、４割弱の家計が「今と変わらない」と回答 （％） 7.8 7.0 12.1 13.2 9.7 10.7 7.9 7.7 5.7 5.7 13.6 16.7 14.9 18.4 16.0 22.5 15.0 21.0 12.0 13.5 14.6 17.3 15.3 18.9 16.6 20.8 16.7 19.5 13.5 17.3 38.6 33.5 33.7 27.6 37.0 27.3 40.0 32.7 40.7 35.2 18.4 17.4 15.0 11.0 11.9 6.8 14.0 11.0 22.4 21.6 7.1 8.1 9.1 11.0 8.8 11.9 6.4 8.0 5.7 6.6 0 20 40 60 80 100 全体 世帯主 全体 世帯主 全体 世帯主 全体 世帯主 全体 世帯主 全年代 20代 30代 40代 50代 低下 変わらない ０～５％上昇 ５～10％上昇 10～20％上昇 20％以上上昇 （備考）内閣府「家計の消費・貯蓄行動に関する調査」により作成。  1 7 5

この点 に関して、別のアンケート調査14を用い、賃金が今後増えると考えている人の割合 を時系列で確認する（第２－１－８図（１））。具体的には、生活設計において、 「今以上の 収入」又は「今より少ない収入」を前提としている人の割合について、賃金カーブ上では賃 金が先行き増加することが期待されるであろう 20～30 代に絞ってみると、男性・女性共に 「今以上の収入」と答えた人の方が「今より少ない収入」と答えた人よりも常に高い。ただ し、「今以上の収入」と答えた人の割合は、1997 年の調査開始以降、2012 年頃まで、振れを 伴いながら低下傾向で推移した後、2018 年にかけて緩やかに上昇したものの、2021 年には コロナ禍の影響もあって低下し、2024 年にかけてもコロナ禍前の水準に戻っていないこと が分かる。このように、30 年以上ぶりの賃上げが実現している下でも、今後の恒常所得が 増加すると考えている消費者は十分に増加しておらず、平均消費性向がコロナ禍前よりも切 り下がった状態で推移している一因となっている可能性が考えられる。 一方、企業側のアンケート調査 15では、2025 年度に賃上げを実施する見込みである企業の うち、中小企業を含めて３分の２弱は、60％程度以上という一定程度の確度で、今後５年間 に毎年賃上げを実施できるとしている（第２－１－８図（２））。同調査では、賃上げ幅につ いては調査されていない点等には留意が必要ではあるが、企業側は相応の賃上げ意向を持っ ていると言える16。これに対し、家計側が、若年層を含めて、依然として、今後の賃上げ継 続について十分な確信を持つに至っていない点を踏まえると、各種の取組を通じて、継続的 な賃金上昇の実現を確実なものとし、消費者の賃上げに対する意識の変化、賃金上昇に関す るノルムを定着させていくことが重要である。 14 野村総合研究所「生活者１万人アンケート調査」。1997 年以降３年に１回実施しており、最新の2024 年 ８月調査は 10 回目。全国 15～79 歳（2009 年調査までは 15～69 歳）の男女約１万人を対象に、訪問留置 法で実施。 15 東京商工リサーチ「2025 年２月「賃上げ」に関するアンケート調査」。2025 年２月３日～10 日にかけて インターネットによるアンケート調査を実施、有効回答は 5,467 社。 16 なお、同調査は、2025 年２月時点の調査であり、米国の関税引上げによる影響は基本的に織り込まれて いないと考えられる。  1 7 6

恒常所得仮説 に関連して、内閣府調査に基づき、リカード・バローの中立命題についても 確認する。リカード・バローの中立命題とは、一般的に、例えば恒久的な政府支出の増加や 減税が行われ恒常所得が増加した場合であっても、その財源が公債発行による場合、家計が 将来時点（自身の生涯期間中又は子や孫の代）での増税を予想し、これに備えることにより、 可処分所得の増加が貯蓄に回り、結果的に政府支出の増加又は減税による消費喚起効果が生 じない、とする仮説である。同仮説によれば、可処分所得の増加は、それが恒久的か否かと 共に、それが将来の負担増を伴うと予想されるかどうかも重要ということになる。 その観点から改めて、内閣府調査を基に、①「 （ボーナス以外の）給料が継続的に増加し、 今年以降の手取り収入が 10％増加する」場合と、類似の仮想的な設定として②「所得税が 継続的に減税され、今年以降の手取り収入が 10％増加する」場合の家計の消費に対する考 え方について比較する。後者②のケースでは、減税の財源が公債発行により賄われ、その償 還に当たり、将来増税が行われると想定される場合には、リカード・バローの中立命題が厳 密に成立する下では、消費は増加しないことになる。 第２－１－８図　５年後の給与所得 （１）生活設計における収入の前提（20～30代） 企業は賃上げを予定しているが、若年層で収入の増加を前提としている者は多くない 29.9 39.3 35.9 0 10 20 30 40 50 19972000 03 06 09 12 15 18 21 24 ①男性 今以上の 収入を前提 今より少ない 収入を前提 （％） （年） 23.1 31.1 27.9 0 10 20 30 40 50 19972000 03 06 09 12 15 18 21 24 ②女性 今以上の 収入を前提 今より少ない 収入を前提 （％） （年） （２）企業の今後の賃上げ意向 0 20 40 60 80 100 全企業 中小企業 大企業 （％） 必ず毎年 実施できる 高い確率 （80％程度）で 毎年実施できる おそらく （60％程度） 毎年実施できる 毎年実施できるか 不透明 毎年実施する のは難しい 70.4％ 65.0％ 65.4％ （備考）（１）は、野村総合研究所「生活者１万人アンケート（10回目）」をもとに内閣府が作成。（２）は、東京商工リ サーチ「2025年２月「賃上げ」に関するアンケート調査」により作成。  1 7 7

消費の増減や増加幅についての回答結果をみると（第２－１－９図） 、消費を大きく （８％以上）増やすと答えた人の割合が給与増による場合で 10％弱なのに対し、所得減税 の場合は８％弱となっている等、給与増による場合の方が消費を増やす度合いが若干大きい。 また、一回限りの所得増加である③「今年のボーナスのみ増加する場合」と④「今年限りの 給付金が支給される場合」について、消費を大きく増やすと回答した割合が①や②よりも小 さくなるとともに、③と④を比べると、若干③の方が大きいことも分かる。

ただし、本結果について解釈する際には、飽くまで本調査の質問が仮想的なものであり、 リカード・バローの中立命題が想定する前提が回答者に共有されていない可能性等について は留意が必要である。例えば、上記②や④の設問では財源について言及していないため、回 答者の相当程度が、中立命題が想定する将来時点における増税の可能性を考慮していない可 能性もある 17。その場合、②や④の設問に対して、 「暗黙の了解として将来において増税等

17 条件をより詳細・正確に記載すれば、理論が想定する状況を作り出しやすい一方で、例えば財源につい て言及することにより、回答者に通常よりも強く将来の増税等を意識させることになり、結果に偏りが 生じる可能性もあるというデメリットもある。このほか、現実には所得税の負担率は各人で異なり、実 際に所得減税を行った場合に手取り増の恩恵を受けづらい（受けられない）家計も存在する。今回の調 査においては、こういった細かい条件を記載したり厳密に組み込んだりはせず、直感的にどのような行 動をとると考えられるかを調べることを重視しており、これらの点も踏まえて、本結果については一定 の幅をもって解釈される必要がある。 第２－１－９図　リカード・バローの中立命題と消費行動 給与所得が増加した場合と財政政策による所得増で、消費に与える影響に若干の差がみられる （備考）内閣府「家計の消費・貯蓄行動に関する調査」により作成。 0 1 02 03 04 05 06 07 08 09 0 1 0 0 ④今年限りの給付金が支給され、 今年のみ手取り収入が10％増加する ③今年のボーナスが増加し、 今年のみ手取り収入が10％増加する ②所得税が継続的に減税され、 今年以降の手取り収入が10％増加する ①ボーナス以外の給料が継続的に増加し、 今年以降の手取り収入が10％増加する 10％以上 ８～10％ ６～８％ ４～６％ ２～４％ ０～２％ 増やさない 減らす 増やす （％）  1 7 8

は生じないと考えている人」 （リカード・バローの中立命題の前提が共有されていない）は、 「給料の増加により手取りが増加した場合」と同様に消費を増やすのに対し、 「将来におけ る増税等の可能性を想定する人」 （前提が共有されている）は、基本的には、中立命題の下 で、現在の消費を増やす選択はしないと考えられる。つまり、中立命題が成り立てば、②や ④の設問に対して「消費を増やさない」という回答が、①や③に対するよりも少なくとも上 回ることが想定される。実際の回答結果は、先述の通り、若干ではあるが、消費を大きく増 やすと回答した人の割合に差がみられている。 以上見てきたように、一時所得よりも恒常所得の増加の方が消費を押し上げる効果が大き く、また、将来の負担増を伴うと予想される財政政策よりも、給与所得の増加の方が若干で はあるが消費を押し上げる効果が大きいと考えられる。一方、給与所得の増加による恒常所 得の増加に対しても、４割強が消費を増やさない又は減らすと回答している点については、 後述するとおり、予想物価上昇率の高まりが消費者マインドを下押ししていることや、賃金 上昇の実感が広がりを欠いていることが回答に影響を与えている可能性もある。今後、消費 者マインドが改善し、持続的な賃金上昇が定着していけば、回答の傾向が変化していくこと も考えられる。

３．予想物価上昇率の高まりはどのような経路で消費を押し下げるのか

前項では、内閣府調査において、仮に手取り所得が恒常的に増えたとしても、消費を増や さないと回答する者が３～４割存在することをみたが、このことは、現下において、所得以 外の要因が消費を決定する上で重要な影響を及ぼしていることを示唆していると言える。こ のように、所得の伸びに比べて、消費の伸びが緩やかなものにとどまる背景としては、今後、 所得を上回って物価が上昇するとの予想が、消費者マインドの下押しを通じて、実際の消費 を抑制するという可能性がある。 内閣府「消費動向調査」により、日頃よく購入する品目の価格が１年後にどの程度上昇し ているかという家計の予想物価上昇率と消費者マインドの推移を確認すると（第２－１－10 図（１））、予想物価上昇率が高い局面において、両者の動きが逆相関、つまり、予想物価上 昇率が高まると、消費者マインドが低下するという関係がみられる。また、日本銀行の「生 活意識に関するアンケート調査」によると、 「今後１年間の支出を考えるにあたって特に重 視すること」は、2022 年以降、 「今後の物価の動向」が「収入の増減」を上回り、直近では、 その差が更に拡大しているなど、予想物価上昇率の高まりが、消費意欲の下押しにつながっ ている可能性が示唆される（第２－１－10 図（２））。一方、経済理論的には、物価が上昇  1 7 9

すると 見込まれれば、耐久性や備蓄可能性が相対的に高い商品18については、異時点間の代 替効果を通じて、消費の前倒しが生じるという考え方もあるが、個人消費の動向に照らすと、 実際にはこうした動きが発現しているようにはみられない。ここでは、内閣府調査を用いて、 家計の予想物価上昇率やその背景、さらに、これが消費支出にどう影響するのかという点に ついて確認していきたい。 （予想物価上昇率は、足元の物価上昇率の高まりもあり、高齢層を中心に高い） まず、内閣府調査から、 「あなたの世帯で日頃よく購入する品物の価格について、１年後 にどの程度になると思いますか19」という質問に対する回答結果をみると（第２－１－11 図） 、１年後の物価については、２割程度の人が「20％以上上昇」と回答しており、10％以 上上昇と回答した人を合計すると全体の半分弱となっている。年齢別にみると、年齢が高い ほど高い物価上昇を予想する割合が上昇し、60代や50代では55％程度の人が10％以上の上 昇を予想しているのに対し、20 代では 10％以上の物価上昇を予想する割合は 35％程度とな 18 宇南山（2023）の整理に基づく。前者は自動車などのいわゆる耐久財が持つ特性であり、後者は洗濯用 洗剤など、使用すれば費消されるが、使用されなければほとんど減耗しない財が該当する。 19 質問文は、内閣府「消費動向調査」における予想物価上昇率についての設問と文言をそろえている。一 方、回答の選択肢（物価上昇率のレンジ）については、 「消費動向調査」よりも細分化しているほか、 「消費動向調査」にある「わからない」という選択肢は設定していない（ただし、 「消費動向調査」に おいて「わからない」の回答割合は２％程度であり、比較に当たって大きな影響はないと考えられ る。）。 第２－１－10図　消費者マインド （１）消費者態度指数と予想物価上昇率 （２）今後１年間の支出を考えるにあたって特に重視すること 予想物価上昇率の高まりは消費者マインドを抑制。これが消費を下押ししている可能性 7 6 5 4 3 2 1 020 25 30 35 40 45 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 14 6 2021 22 23 24 25 （％） （月） （年） 予想物価上昇率（目盛右） 消費者態度指数 71.8 45.2 20 40 60 80 39393939393939393 2017 18 19 20 21 22 23 24 25 （月） （年） 今後の物価の動向 収入の増減 （複数回答、％） （備考）１．内閣府「消費動向調査」、日本銀行「生活意識に関するアンケート調査」により作成。 ２．（１）の消費者態度指数は２人以上の世帯。予想物価上昇率は「日ごろよく購入する品物の価格について、１年 後どの程度になると思いますか」という問に対する世帯の回答結果のうち、上昇、下落共に「２％未満」を１％ 「２％以上～５％未満」を3.5％、「５％以上～10％未満」を7.5％、「10％以上」を10％として、それぞれの回 答者割合で加重平均した値。（２）の最新の25年３月調査の調査期間は、２月６日～３月４日。  1 8 0

っている。逆に、20 代では、物価が１年後も「変わらない」又は「低下する」と答えた人 の割合が２割程度と平均や他の年代よりも高いといった特徴もある。ここで、 「消費動向調 査」の結果（2025 年６月）をみると、10％以上の物価上昇を予想する割合は 20.9％（二人 以上世帯）と今回の内閣府調査の方が高い結果となっている。これは、内閣府調査では、１ つ前の質問で「日頃よく購入する品物の価格が１年間でどのくらい変化したか」を聞いてお り、この質問への回答が係留（アンカー）効果 20を通じて、予想物価上昇率の回答に影響し た可能性があると考えられ、この点は後述する。

（高齢層ほど足元の物価上昇の継続を予想している） こうした予想物価上昇率は、どういったメカニズムによって規定されるのであろうか。理 論的には、予想物価上昇率の決定の在り方として、その時点で利用可能な全ての情報を用い て最適な予想を行うという「合理的期待形成」と呼ばれる考え方があり、特に完全情報を仮 定するものは「ＦＩＲＥ 21（完全情報下の合理的期待） 」と呼ばれる。一方で、実証的には 予想物価上昇率はＦＩＲＥで予想される動きとは異なる動きをしており、これに対する仮説 として様々なものが提起されている。その一つとして、過去の物価動向を参照して将来の物 価動向の予想が形成されるとする「適応的期待形成」がある 22。特に、我が国では予想物価 上昇率の決定の在り方について、適応的期待形成の影響が強いという議論がある23。

20 係留効果（アンカー効果）とは、全く無意味な数字であっても、最初に与えられた数字が参照点になっ てしまい、意思決定に影響を与えてしまう効果のこと（大竹・平井（2018）等）。 21 Full-Information Rational Expectations の略。 22 適応的期待形成以外に、経済主体の情報処理能力に限界があり、重要度が高いと判断された情報のみが 判断に用いられる「合理的無関心」や、情報には取得コストがあることから経済主体が情報を取得し予 想に反映するのに時間がかかる「粘着情報仮説」等もある（北村・田中（2019）等）。 23 西野・山本・北原・永幡（2016）等。 第２－１－11図　予想物価上昇率の分布 １年後の物価について、10％以上上昇と回答した人が全体の半分弱 （備考）内閣府「家計の消費・貯蓄行動に関する調査」により作成。 0 2 04 06 08 0 1 00 全体 20代 30代 40代 50代 60代 20％以上上昇 15～20％上昇 10～15％上昇 ７～10％上昇 ５～７％上昇 ３～５％上昇 １～３％上昇 ０～１％上昇 変わらない 低下 （％）  1 8 1

こうした点の検討の一環として、 内閣府調査においては、 「この１年物価が大幅に上昇し たので、きっと来年以降も当分、その傾向が続くだろう」という考え方にどの程度同意する かという、適応的期待形成の度合いの強さを示し得る質問24を行っており、その回答結果を 確認する（第２－１－12 図） 。これによると、 「強くそう思う」と「ややそう思う」と答え た人の割合は、全体平均で８割近くとなっている。また、年齢別にみると、20 代の「強く そう思う」と「ややそう思う」の回答割合の合計は３分の２程度であるのに対し、60 代で は 85％まで高まるなど、年齢による差が顕著である。このように、比較的高齢な消費者を 中心に、適応的期待形成に近い予想形成が行われており、 「日頃よく購入する品目の価格が 上昇している」と感じた結果、今後も物価上昇のトレンドが継続するだろうと予想するとい うメカニズムが働いていることが示唆される。 次に、適応的期待形成の度合いによって、予想物価上昇率に違いがあるかを確認する。適 応的期待形成についての評価ごとに、予想物価上昇率の分布をみると（第２－１－13 図）、 適応的期待形成の考え方に対し「強くそう思う」と答えた人は、翌年に 20％以上の物価上 昇を予想する人の割合が３分の１程度と、それ以外の回答を行った人と比べて相当程度大き い。 「ややそう思う」と答えた人は、20％以上の物価上昇を予想する割合は 10％程度とさほ ど高くないものの、10％以上まで含めると４割、７％以上まで含めると６割に達するなど、 相対的に高い物価上昇率を予想する傾向があることが分かる。一方、適応的期待形成の考え 24 狭義には、「適応的期待形成」は「過去の動向のみ」に基づいて将来の予想を行うのに対し、 「合理的期 待形成」は、 「入手可能な全ての情報」を用いるため、 「過去の動向を参考にしている」からといって、 「合理的期待形成でない」とはならない点には留意が必要（逆に、過去の動向以外の情報により予想が 変化した場合は、適応的期待形成とは言えないこととなる。） 。

第２－１－12図　適応的期待形成に同意する度合い 約８割が、この１年の物価の大幅な上昇を踏まえ今後も同様の傾向が続くと予想 0 2 04 06 08 0 1 00 全体 20代 30代 40代 50代 60代 強くそう思う ややそう思う どちらともいえない あまりそう思わない 全くそう思わない （備考）内閣府「家計の消費・貯蓄行動に関する調査」により作成。 （ 「この１年物価が大幅に上昇したので、きっと来年以降 も当分、その傾向が続くだろう」に対する回答割合、％）  1 8 2

方に対して「どちらともいえない」や「 （あまり／全く）そう思わない」と回答した人につ いては、物価が一年後に「変わらない」という回答が２～３割を占めるほか、 「全くそう思 わない」の回答では、物価の低下を予想する人が３割程度いるなど、今後の物価動向に関す る期待形成の在り方によって、予想物価上昇率が大きく変わるという特徴があることが分か る。

次に、今後の予想物価上昇率と、 「日頃よく購入する品物の価格が１年間でどのくらい変 化したか」という物価上昇に関する認識（以下「実感物価上昇率」という。 ）との関係をみ ると、強い連動性があることが分かる（第２－１－14 図） 。すなわち、20％以上の物価上昇 を実感する人の約半分が 20％以上の物価上昇を予想しているのに対し、３～５％程度の物 価上昇を実感する人では 20％以上の物価上昇を予想する人はほぼおらず、４割弱が３～ ５％の物価上昇を予想している。この点からも、足元の物価上昇率に対する「認識」が、 「予想」される物価上昇率に大きく影響しているとみることができる 25。

25 ただし、アンケートの回答に際して（実感）物価上昇率を想起したことにより、予想物価上昇率がその 値に影響された（先述の「アンカー効果」 ）ことが、予想物価上昇率と実感物価上昇率の相関を強めて いる可能性は否定できない。 第２－１－13図　適応的予想と予想物価上昇率 適応的期待形成の強さが予想物価上昇率の高さに影響する （備考）内閣府「家計の消費・貯蓄行動に関する調査」により作成。 0 20 40 60 80 100 強 く そ う 思 う や や そ う 思 う ど ち ら と も い え な い あ ま り そ う 思 わ な い 全 く そ う 思 わ な い 低下 変わらない ０～１％上昇 １～３％上昇 ３～５％上昇 ５～７％上昇 ７～10％上昇 10～15％上昇 15～20％上昇 20％以上上昇 （％） （予想物価上昇率）  1 8 3

（日常的な買い物から物価上昇を実感する家計が８割近くと多い） さらに、実感物価上昇率がどのような要素に影響を受けるかをみてみるため、 「どのよう な時に物価が上昇していると感じるか」に対する回答結果を確認する（第２－１－15 図 （１））。これによると、８割弱の消費者が、 「スーパーマーケットで普段買う食品等が値上 がりしているのを見たとき」と回答しているとおり26、例えば 2024 年後半以降の米や生鮮野 菜の価格高騰が、実感物価上昇率を高め、さらに予想物価上昇率の上昇につながった可能性 が高いと考えられる。次いで、５割程度の消費者が「いつも買っていた食品等について、値 段が変わらず、内容量が減っていたとき」という、いわゆる実質的な値上げの場合を挙げて おり、明示的か暗黙的かを問わず、スーパーマーケットで購入する食品等の価格動向が、消 費者の認識する物価上昇率を通じて、予想物価上昇率を高めてきた可能性が考えられる。ま た、これらの回答割合を年齢別にみると（第２－１－15 図（２））、年齢が高い層ほど上昇 する傾向があり、より高年齢層を中心に、スーパーマーケット等での価格が、実感物価上昇 率に影響を与えていると言える 27。なお、物価上昇を感じる経路別に、予想物価上昇率の分

26 Cavallo et al.(2017)は、物価上昇率に関する統計よりも、スーパーマーケットなど身近な場での物価 動向が予想物価上昇率に影響すると指摘している。 27 なお、年齢別にみて、若い層ほど回答割合が高い傾向にあるのは、「家計簿をつけていて、今までによ り支出が多くなっているなと感じたとき」や「 『物の値段が上がっている』という投稿をＳＮＳで多く みかけたとき」となっている。両者共に回答割合の絶対水準は低いが、後者については、若年層を中心 に、実際の経験に加え、ＳＮＳ等での伝聞が物価上昇率の認識に影響を与えつつあるという点には留意 が必要である。

第２－１－14図　物価上昇率の実感と予想物価上昇率 物価上昇に関する認識と今後の予想物価上昇率には、強い正の相関がある （備考）内閣府「家計の消費・貯蓄行動に関する調査」により作成。 実 感 す る 物 価 上 昇 率 0 2 04 06 08 0 1 00 回答計 変わらない・低下 ０～１％上昇 １～３％上昇 ３～５％上昇 ５～７％上昇 ７～10％上昇 10～15％上昇 15～20％上昇 20％以上上昇 変わらない・低下 ０～１％上昇 １～３％上昇 ３～５％上昇 ５～７％上昇 ７～10％上昇 10～15％上昇 15～20％上昇 20％以上上昇 （予想物価上昇率、回答者割合、％）  1 8 4

布を確認したところ、 「家計簿をつけていて、今までより支出が多くなっているなと感じた とき」と回答した人において、やや予想物価上昇率が低い傾向にあるものの、それ以外の回 答では大きな違いはみられない（付図２－１） 。

（高齢層の消費者ほど異時点間の代替効果が働きにくい可能性） 続いて、予想物価上昇率の高まりが、どのような経路を通じて消費行動に影響を与えるの かを分析する。予想物価上昇率の高まりが消費に与える影響として、大きくは、異時点間の 代替効果と所得効果が考えられる。前者は、家計において将来物価が上昇すると予想すれば、 現在の消費の価格が相対的に低下することにより、前倒し行動によって現在の消費を押し上 第２－１－15図　物価上昇を感じる経路 （１）物価上昇を感じる経路の分布 ８割弱が普段の買い物で物価上昇を実感 02 0 4 0 6 0 8 0 1 0 0 「物の値段が上がっている」という投稿をSNSで多く見かけ たとき 家計簿をつけていて、今までより支出が多くなっているなと 感じたとき クレジットカードや公共料金の請求書を見たとき 外食に行って、今まで注文していたメニューの値段が上がっ ていたとき 「物の値段が上がっている」というニュースや新聞記事を読 んだり見たりしたとき いつも買っていた食品等について、値段が変わらず内容量が 減っていたとき スーパーマーケットで、普段買う食品等が値上がりしている のを見たとき （複数回答、％） （２）年齢階級別物価上昇を感じる経路の分布 0 2 04 06 08 0 1 0 0 「物の値段が上がっている」という投稿をSNSで多く見かけ たとき 家計簿をつけていて、今までより支出が多くなっているなと 感じたとき クレジットカードや公共料金の請求書を見たとき 外食に行って、今まで注文していたメニューの値段が上がっ ていたとき 「物の値段が上がっている」というニュースや新聞記事を読 んだり見たりしたとき いつも買っていた食品等について、値段が変わらず内容量が 減っていたとき スーパーマーケットで、普段買う食品等が値上がりしている のを見たとき 60代 50代 40代 30代 20代 （備考）内閣府「家計の消費・貯蓄行動に関する調査」により作成。 （複数回答、％）  1 8 5

げる方向に働くという効果である。一方、後者は、将来物価上昇が予想されると、生涯にわ たる所得の実質価値の低下予想を通じて、現在の消費も押し下げられるという効果である。 これらのうち、どちらの効果が強いのかによって、予想物価上昇率の高まりが現在の消費を 増加させるか減少させるかが変わることとなる。 この点に関して、まず、内閣府調査における「来年、自分が思っていたよりも今後物価が 上がりそうだ、という状況になったら、あなたは今年の消費額を増やしますか、減らします か」という直接的な質問に対する回答結果を確認する（第２－１－16 図（１））。全体では、 「増やす」と答えた人が 10％弱にとどまるのに対し、 「減らす」と「変えない」がそれぞれ 45％超となっている。年齢別にみて大きな違いはないが、若年層ほど「増やす」と答える割 合が相対的に高く、高齢層ほど「減らす」と答える人の割合がやや高い傾向にあることが分 かる。 また、 「増やす」と答えた人に理由を聞くと（第２－１－16 図（２）①）、「同じものを買 うのであれば、来年買うよりも今買った方が得だから」と異時点間の代替効果を意識した回 答をする人が全体の半分程度であるのに対し、残りの半分程度は、 「必要なものは決まって おり、物価は関係なく、値上がりしたものでも買うから」となっている。一方、 「減らす」 と答えた人の理由としては（第２－１－16 図（２）②） 、最も多い理由としては「消費に回 せるお金は決まっていて、節約しないといけないから」と答えた人が全年代で最も多く、全 体の６割超となっている。

第２－１－16図　物価上昇の予想と消費動向 （１）物価上昇を予想する場合の消費動向 物価上昇が予想される場合、消費を減らす・変えない割合が９割を占める 0 20 40 60 80 100 全体 20代 30代 40代 50代 60代 減らす 変えない 増やす （％）  1 8 6

以上の影 響は、異時点間の代替効果と所得効果の合計であり、多くの家計では、所得効果 による消費押下げが異時点間の代替効果による消費押上げ効果と同程度か、又は上回ること を示唆している。その上で、次に、異時点間の代替効果に絞った質問への回答結果を確認す る。異時点間の代替効果は、特に、購入と同時に費消するサービスや、備蓄可能性が低く購 入後短い期間で消費する必要がある非耐久財よりも、備蓄可能性が高い財や、購入してから 一定期間の間、その財からの効用を継続して受け取ることができる耐久財で大きいと考えら れている。こうした観点から、 「物価の上昇が続いているのであれば、来年ではなく今、車 や家電等の耐久財を買い替えたほうが良い」という質問に対する回答を確認すると（第２－ １－17 図）、「強くそう思う」と「ややそう思う」と答えた割合（異時点間の代替効果が働 いていると考えられる人の割合）は、全体平均では３割強となっている。年齢別にみると、 20 代で「強くそう思う」と「ややそう思う」と答えた割合は４割程度になっているのに対 し、60 代では 25％程度と低くなっていることが分かる。前掲第２－１－12 図でみたように、 高齢者ほど適応的期待形成を通じて予想物価上昇率が高まりやすい状況にあることに加え、 予想物価の上昇が異時点間の代替効果を通じて消費を押し上げるメカニズムが働きにくい状 況にある。人口高齢化が進み、 「家計調査」等に基づけば、消費支出全体のうち 60 歳以上の 高齢世帯が占める割合が 20 年程度前の３割超から近年では４割超に増加しているという状 （２）消費を増やす・減らす場合の理由 0 20 40 60 80 100 全体 20代 30代 40代 50代 60代 その他 今後景気が良くなり、収入が増えると思うから 同じものを買うのであれば、来年買うよりも今 買った方が得だから 必要なものは決まっており、物価は関係なく、値 上がりしたものでも買うから ①消費を増やす理由 （％） （備考）内閣府「家計の消費・貯蓄行動に関する調査」により作成。 0 20 40 60 80 100 全体 20代 30代 40代 50代 60代 その他 もう少し待てば物価が下がると思うから 持っている資産や得られる所得の価値が目減り することになるから 景気が悪くなり、収入が減ると思うから 消費に回せるお金は決まっていて、節約しない といけないから ②消費を減らす理由 （％）  1 8 7

況の中で28、高齢層の予想物価上昇率の在り方やこれに対する消費行動の特性が、マクロで みた個人消費の伸び悩みの一つの原因となっている可能性があると考えられる。 （２％前後の物価上昇率を望ましいと考える人は多い） 関連する論点として、消費者の物価上昇予想が景況感に対して与える影響について考察す る。その前提として、内閣府調査から、家計が受け止める望ましい物価上昇率を確認する。 望ましい物価上昇率については、様々な考え方があるが、経済学における標準的な考え方と しては、物価指数における上方バイアスの存在29のほか、デフレに陥った場合のコストの大 きさ30、景気後退期における政策金利引下げ余地の確保といった観点31から、緩やかな正の 物価上昇率が安定的に続くことがマクロ経済政策運営上望ましいと考えられている。この点 に関し、内閣府調査においては、家計に対して、直接的に「 「望ましい物価上昇率」は、前 28 付図２－２参照。 29 一般に参照される消費者物価指数は、固定基準方式のラスパイレス指数であり、基準年時点（現行は 2020 年基準で、消費ウェイトは2019-2020 年の平均）の品目別の消費ウェイトを固定して、各年の物価 指数は、そのウェイトで加重平均された値となるが、相対的に価格が上昇し消費者が購入量を減らした 品目であっても、購入量を減らす前のウェイトで評価されることから、基準年から離れるに従い、物価 上昇率が、実際に消費者が購入した財の平均的な価格の上昇率よりも高くなることが知られている。 30 例えば、予期されない物価の下落は、債務の実質価値を高めることから、債務者の方が（純）資産に対 する限界消費性向が高ければ、マクロの消費を低下させる。アーヴィング・フィッシャーにより提唱さ れたこの考え方を「デット・デフレーション」と呼ぶ。デット・デフレーションの存在等によりインフ レよりもデフレの方がコストが大きいと考えられる場合、デフレに陥らないように一定のプラスの物価 上昇率を維持することが重要となる。 31 実質金利＝名目金利－（予想）物価上昇率であるが、実質金利を所与とすれば、物価上昇率が低下する と名目金利も低下し、一般に、ゼロ金利制約が成り立つ下では、景気後退期における政策金利引下げと いった、マクロ経済政策の対応余地が縮小することとなる。 第２－１－17図　予想物価上昇率と耐久財の購入 予想物価上昇率の高まりが耐久財消費を押し上げるメカニズムは高齢者ほど働きにくい （備考）内閣府「家計の消費・貯蓄行動に関する調査」により作成。 0 20 40 60 80 100 全体 20代 30代 40代 50代 60代 全くそう思わない あまりそう思わない どちらともいえない ややそう思う 強くそう思う （「物価の上昇が続いているのであれば、来年ではなく今、 車や家電等の耐久財を買い替えたほうが良い」に対する回答割合、％）  1 8 8

年比で何％くらいだと思いますか」という質問を行い、 「１～２％」などのレンジでの回答 を求めた。その結果を（第２－１－18 図（１））、最頻値は「２～３％」 （回答の 16.8％）と なり、 「１～２％」との回答と合わせると、本調査上では、３割程度の家計が２％を中心に １～３％程度の水準の物価上昇率を望ましいものと受け止めていることが確認される。一方、 「０％」を挙げている家計も１割強と一定程度存在している。年齢別にみると（第２－１－ 18 図（２））、高い年齢層の消費者ほど、 「１～２％」又は「２～３％」を望ましい水準とす る回答が多く、より高い物価上昇率に対する許容度が相対的に低いとみられる。上述したよ うに、一般的な賃金カーブを考えると、年齢層が高いほど、今後の賃金上昇の見込みが弱く、 年金受給者の場合は、制度上、既裁定者（年金を既に受給している人）の支給額の伸びが物 価上昇を超えることはないことから、より低い物価上昇率への選好が強いとみられる。

この点、米国における研究では、アンケート調査に基づき、同国家計が考える望ましい物 価上昇率は０％台前半であるとするものもあり 32、ここでみた日本のケースとは異なる結果 となっている。米国の場合は、相対的に高い年齢層の消費者を中心に、1970 年代末～80 年 代前半の物価高騰と景気後退の印象が根強く33、物価上昇を忌避する傾向があり得るのに対 し、我が国では、1990 年代初頭のバブル崩壊以降長期にわたり経済成長率や賃金・物価上

32 例えば、Afrouzi et al.(2024)は、米国居住者を対象とした調査で、消費者が理想とする消費者物価上 昇率の中央値は 0.2％であり、約４分の１がマイナスの消費者物価上昇率が望ましいと回答したと報告 している。 33 予想物価上昇率のコーホート（生まれ年別にみた世代）ごとの違いは、経験した物価上昇率の違いで一 定程度説明できるとされる（Malmendier and Nagel(2016)）ことから、望ましい物価上昇率に対する見方 （選好）も、各世代の経験の違いが影響している可能性が考えられる。 第２－１－18図　望ましい物価上昇率 （１）望ましい物価上昇率の分布 （２）年齢別の望ましい物価上昇率の分布 １～３％の物価上昇率を望ましいと考える家計は３割程度 （％） 0 5 10 15 20 マイナス ０％ ０～１％ １～２％ ２～３％ ３～５％ ５～７％ ７～10％ 10～15％ 15～20％ 20％以上 （％） （備考）内閣府「家計の消費・貯蓄行動に関する調査」により作成。 0 20 40 60 80 100 全体 20代 30代 40代 50代 60代 マイナス ０％ ０～１％ １～２％ ２～３％ ３～５％ ５～７％ ７％以上  1 8 9

昇率が共に低い期間が続いた経緯もあり、むしろ物価上昇率の低さと低成長が結びついて受 け止められてきたことによって、適度な物価上昇が許容されている可能性もあり得る。一方、 今回の内閣府調査の調査時期は 2025 年３月であり、消費者が、食料品を中心に高い物価上 昇率に直面する中で、日本銀行の物価安定目標である２％を意識しつつ、実勢よりも低位な 上昇率を「望ましい」水準として選択している可能性があることにも留意が必要である。 その上で、家計の予想物価上昇率や実感物価上昇率と、景況感の関係を確認する。ここで は、景況感として、内閣府調査で行った「現在の景気の状況は、良いと思いますか、悪いと 思いますか。 」に対する回答（０～10 の 11 段階 34）を用い、予想又は実感物価上昇率との関 係をみた。第２－１－19 図により結果をみると、基本的に、予想又は実感物価上昇率が高 まるほど、景況感が低いと認識する消費者の割合が高まることが分かる。また、景況感が相 対的に低い回答割合は、予想又は実感物価上昇率が「０～１％」で最も低く、「変わらな い・低下」の場合には、景況感が低い回答割合が高まることも確認できる。このように、消 費者にとっては、適度にプラスの予想物価上昇率が景況感の観点でも重要であるが、現在は、 これを大きく上回る物価上昇率の実感・予想が広がっており、消費意欲を下押しする要因と なっていると言える。

以上をまとめると、第一に、現下においては、多くの家計が、食料品等を始めとする身近 な品目を中心に、賃金上昇よりも高い物価上昇に直面し、適応的期待形成を通じて、家計の

34 過去 10 年程度の平均を５として、最も低い０から最も高い 10 までの 11 段階評価で景気認識に関する回 答を収集した。 第２－１－19図　実感・予想物価上昇率と景気認識 （１）実感物価上昇率と景気認識 （２）予想物価上昇率と景気認識 実感・予想物価上昇率が高いほど景気は悪いと回答 0 2 04 06 08 0 1 0 0 20％以上上昇 15～20％上昇 10～15％上昇 ７～10％上昇 ５～７％上昇 ３～５％上昇 １～３％上昇 ０～１％上昇 変わらない・低下 0 2 04 06 08 0 1 0 0 20％以上上昇 15～20％上昇 10～15％上昇 ７～10％上昇 ５～７％上昇 ３～５％上昇 １～３％上昇 ０～１％上昇 変わらない・低下 悪い ← 景気認識 → 良い 悪 い←景 気 認 識→良 い （備考）内閣府「家計の消費・貯蓄行動に関する調査」により作成。 （％） （％）  1 9 0

予想物価上昇率を押し上げていることが確認される。第二に、年齢層が高いほど、高い物価 上昇率への抵抗感が強まるとともに、異時点間の代替効果が働きにくい状況がみられ、人口 構成の高齢化が進行する中にあって、予想物価上昇率の高まりは、消費者マインドの低下を 通じて、消費の下押しにつながりやすくなっているものと考えられる。

コラム２－１ 中古品消費の動向について

近年、消費活動において中古品消費の重要性が高まっている。中古品市場に関する公 的統計は存在せず、業界データのみ存在する状況であるが、これによると、中古車を除 くベースで、2009 年の 1.1 兆円から 2023 年の 3.1 兆円に、中古車を含むベースで、2009 年の 3.3 兆円から 2023 年の 6.5 兆円にそれぞれ拡大している（コラム２－１－１図） 。Ｇ ＤＰ統計の個人消費においては、飽くまでその期間に生み出された付加価値分を記録す るものであることから、過去に生産・販売された商品の二次市場における売買である中 古品取引は、仲介業者に支払われるマージン（フリマアプリの手数料を含む。 ）分以外に ついては計上されない。こうした個人消費に対して、中古品消費（中古車を含む。）は 2023年時点で2.1％、耐久財・半耐久財に占めるシェアは13.9％と無視できない規模とな っている 35（コラム２－１－２図） 。

35 山内（2024） （１）中古販売額（中古車を除く。） （２）中古販売額（中古車を含む。） 中古品販売額は増加トレンドが続く コラム２ー１ー１図　中古販売額の規模 0 1 2 3 4 200910 12 14 16 18 20 22 23 （年） （兆円） 0 2 4 6 8 2 0 0 9 1 01 21 41 61 82 02 2 2 3 （年） （兆円） 中古車販売額 中古車を除く 中古販売額 （備考）リユース経済新聞「リユース業界の市場規模推計」、帝国データバンク「中古車販売市場動向調査」、日本自動 車販売協会連合会、全国軽自動車協会連合会により作成。  1 9 1

こうした中古品消費の拡大にはどのような背景があるのかについて探るため、本論で も用いた内閣府調査における中古品消費に係る質問への回答を分析する。具体的には、 「価格が安く品質に問題がないのであれば、新品ではなく中古品を購入することも検討 したい」という点に対する消費者の考え方（ 「強くそう思う」 「ややそう思う」 「あまりそ う思わない」 「全くそう思わない」）、つまり中古品消費に関する受容度を確認する。ま ず、年齢による違いをみると、若い層ほど中古品消費への受容度が相対的に高いことが 分かる（コラム２－１－３図） 。スマートフォン上のフリマアプリ等を用いて、ＣtoＣで 容易に中古品を販売・購入することが可能な環境となっており、若い層ほどこうしたツ ールへの習熟度が高く、また購入した商品の転売を通じた利益獲得の可能性も考慮し て、中古品志向が高い可能性があると考えられる。

次に、消費者の節約志向との関係を確認するため、本論第２－１－２図でみた「支出 を減らしている」分野の数（０個の人は「特に減らしているものはない」を選択した 人）と中古品消費への受容度の関係をみると、支出を減らしている分野が多いほど、中 家計消費に占める中古品消費の割合は、耐久財・半耐久財の14％、消費全体の２％ コラム２ー１ー２図　中古販売額（中古車を含む。）に占める個人消費割合 0 5 10 15 20 2 0 0 9 1 01 21 41 61 82 02 2 2 3 （％） （年） 耐久財・半耐久財消費に占めるシェア 家計最終消費支出に 占めるシェア （備考）リユース経済新聞「リユース業界の市場 規模推計」、帝国データバンク「中古車 販売市場動向調査」、日本自動車販売協 会連合会、全国軽自動車協会連合会、内 閣府「国民経済計算」により作成。 コラム２ー１ー３図　中古品消費への受容度 若年層ほど中古品消費への受容度が相対的に高い 0 20 40 60 80 100 全体 20代 30代 40代 50代 60代 全くそう思わない あまりそう思わない どちらともいえない ややそう思う 強くそう思う （「価格が安く品質に問題がないのであれば、 新品ではなく中古品を購入することも検討したい」に対する回答割合、％） （備考）内閣府「家計の消費・貯蓄行動に関する調査」により作成。  1 9 2

古品消費への意欲 が高いことが分かる（コラム２－１－４図） 。特に、４分野以上で支出 を減らしている消費者のうち約６割が中古品消費に肯定的となっている。 さらに、実感物価上昇率や予想物価上昇率との関係を確認すると、高い物価上昇を実 感、あるいは予想している家計ほど、中古品消費に肯定的であるという関係がおおむね 確認できる（コラム２－１－５図）36。このように、現実の物価上昇率や予想物価上昇率 の上昇が続く中で、若い年齢層の消費者を中心に節約志向が高まり、中古品消費により 積極的になっている可能性が示唆される。 36 ただし、予想又は実感物価上昇率がマイナスの家計の中古品消費への受容度はある程度高い状況にある ことから、物価認識とは関係ない要因が中古品志向に影響している可能性がある点には留意が必要。 コラム２ー１ー４図　節約志向と中古品消費の意向 支出を減らしている分野が多いほど、中古品消費への意欲が高い 0 2 04 06 08 0 1 00 ０個 １個 ２個 ３個 ４個以上 強くそう思う ややそう思う どちらともいえない あまりそう思わない 全くそう思わない 支 出 を 減 ら し て い る 分 野 の 数 （「価格が安く品質に問題がないのであれば、新品ではなく中古品を購 入することも検討したい」に対する回答割合、％） （備考）内閣府「家計の消費・貯蓄行動に関する調査」により作成。  1 9 3

上述のとおり、中古品消費は、マージン部分を除きＧＤＰ統計上の個人消費には計上 されない一方、消費者の効用という観点では、中古品の売却は、売主にとって、価値が 償却し、不要になったものを処分するということであれば、必ずしも効用を低減させる ものではなく、新たな買主にとっては効用の増加につながると言える。また、近年注目 される環境等に配慮した「エシカル消費」という観点でも、循環経済に資する中古品は 重要との見方もある。中古品の消費が新品の消費を代替すれば、ＧＤＰ統計の個人消費 を押し下げる要因となる一方で、消費者の well-being という観点も含め、中古品消費の 動向を把握する必要性は高く、そのためのデータの整備も重要であろう。

コラム２ー１ー５図　予想物価上昇率や実感する物価上昇率と中古品消費の意向 （１）実感する物価上昇率と中古品消費意向 高い物価上昇を実感・予想している家計ほど中古品消費に積極的 0 2 04 06 08 0 1 00 20％以上上昇 15～20％上昇 10～15％上昇 ７～10％上昇 ５～７％上昇 ３～５％上昇 １～３％上昇 ０～１％上昇 変わらない 低下 強くそう思う ややそう思う どちらともいえない あまりそう思わない 全くそう思わない 実 感 す る 物 価 上 昇 率 （「価格が安く品質に問題がないのであれば、新品ではなく中古品を 購入することも検討したい」に対する回答割合、％） （２）予想物価上昇率と中古品消費意向 （備考）内閣府「家計の消費・貯蓄行動に関する調査」により作成。 0 2 04 06 08 0 1 00 20％以上上昇 15～20％上昇 10～15％上昇 ７～10％上昇 ５～７％上昇 ３～５％上昇 １～３％上昇 ０～１％上昇 変わらない 低下 強くそう思う ややそう思う どちらともいえない あまりそう思わない 全くそう思わない 予 想 物 価 上 昇 率 （「価格が安く品質に問題がないのであれば、新品ではなく中古品を 購入することも検討したい」に対する回答割合、％）  1 9 4

４．将来不安の高まりがどのように貯蓄を押し上げるのか （貯蓄水準に満足していない人は増加傾向） 所得の伸びに比べて、消費の伸びが力強さに欠けている種々の要因として、ここでは最後 に、老後不安など将来の不確実性の備えから、所得の増加を貯蓄に回している可能性につい て考察する。内閣府政策統括官（経済財政分析担当） （2025）でも確認したとおり、2000 年 代後半以降、老後の生活について「非常に心配である」 「多少心配である」と答えた人の割 合が 80～90％程度で推移し、 「非常に心配である」と答えた人の割合は 40～50％程度で推移 している（第２－１－20 図） 。 まず、内閣府調査等を基に、今の貯蓄水準（保有金融資産額）についてどのように認識し ているかを、2019 年と 2025 年の２時点を比較しつつ確認する（第２－１－21 図（１））。こ れによると、2019 年、2025 年のいずれも、最も多い回答は「全く足らない」であるが、回 答割合は、2019 年の 30.1％から 2025 年の 35.8％に上昇しており、現在の貯蓄残高に対する 不足感が高まっていることが分かる。このほか、「十分にある」「一定程度ある」「やや足ら ない」の回答割合が低下する一方、 「わからない」が３％ポイント程度増加しており、以前 よりも不確実性が高まる中で、そもそもどの程度の貯蓄が必要なのかがわからない家計が増 えている可能性も示唆される。 年代別にみると（第２－１－21図（２）） 、「全く足らない」と答えた人の割合は50代で最 も高いが、全ての年齢層で、2019年から2025年にかけて増加している。 「わからない」と答 えた人は 20 代で特に多く、将来に対する不確実性の高まりが貯蓄を押し上げている可能性 が示唆される。 第２－１－20図　老後の生活が心配であると答えた世帯 2000年代後半以降、老後の生活が非常に心配とする人が増加 0 10 20 30 40 50 60 70 80 20 30 40 50 60 70 80 90 100 1992 94 96 98 2000 02 04 06 08 10 12 14 16 18 20 22 24 （％） （％） （年） 心配である うち多少心配である（目盛右） うち非常に心配である（目盛右） （備考）１．金融経済教育推進機構「家計の金融行動に関する世論調査」により作成。世帯主年齢が60歳未満の二人 以上世帯。2020年調査、2021年調査で調査方法の変更があることに留意。 ２．「心配である」は、「非常に心配である」と「多少心配である」の合計。  1 9 5

また、貯蓄 の目的についても、2019 年と 2025 年で比較すると（第２－１－22 図）、「子供 の教育費」が大きく低下する一方で、 「旅行等のサービス消費」や「趣味に使う」が増加し ている。回答割合が最大である「老後の生活費」については、2019 年時点で 46.3％であっ たが、2025 年には 53.6％と増加している。また、 「決まった目的はない」と答えた人の割合 が 2019 年の 6.7％から 2025 年には 22.9％と３倍以上に増加しており、若年層ほど高く、上 昇幅も大きいという動きもみられる。このように、老後の生活費という目的だけではなく、 漠然とした先行きへの不安が貯蓄率を押し上げている可能性もうかがわれる 37。 37 例えば、「子供の教育費」等目的が決まっていれば、それに応じた目標貯蓄額を決めることができる が、決まった目的がなければ目標貯蓄額を明確にできず、結果的に必要以上に貯蓄に回してしまってい る可能性がある。 第２－１－21図　金融資産額についての認識 （１）全体 金融資産額が「全く足らない」とする家計は40代・50代を中心にこの６年で増加し、約36％を占める 0 10 20 30 40 十分にある 一定程度ある やや足らない 全く足らない 金融資産はない わからない 2019年 2025年 （％） （２）年代別 （備考）内閣府「家計の消費・貯蓄行動に関する調査」、「消費者の行動変化に関する意識調査」により作成。 0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 20 代 30 代 40 代 50 代 60 代 20 代 30 代 40 代 50 代 60 代 20 代 30 代 40 代 50 代 60 代 20 代 30 代 40 代 50 代 60 代 20 代 30 代 40 代 50 代 60 代 20 代 30 代 40 代 50 代 60 代 十分にある 一定程度ある やや足らない 全く足らない 金融資産はない わからない 2019年 2025年 （％）  1 9 6

第２－１－22図　貯蓄の目的 （１）全体 貯蓄の目的は老後の生活費が多いが、特に用途・目的を決めずに貯蓄している家計も増加 0 10 20 30 40 50 60 住宅購入 子供の教育費不慮の事態に備える遺産として残す耐久財購入旅行等のサービス消費趣味に使う老後の生活費その他 決まった目的はない 2019年 2025年 （複数回答、％） （２）年代別 0 5 10 15 20 25 30 35 40 20192025 19 25 19 25 19 25 19 25 20代 30代 40代 50代 60代 ①子どもの教育費 （％） （年） 0 5 10 15 20 25 30 2 0 1 9 2 0 2 5 1 92 51 92 51 92 51 92 5 20代 30代 40代 50代 60代 ②趣味に使う （％） （年） 0 10 20 30 40 50 60 70 80 2 0 1 9 2 0 2 5 1 92 51 92 51 92 51 92 5 20代 30代 40代 50代 60代 ③老後の生活費 （％） （年） （備考）内閣府「家計の消費・貯蓄行動に関する調査」、「消費者の行動変化に関する意識調査」により作成。 0 5 10 15 20 25 30 35 2 0 1 9 2 0 2 5 1 92 51 92 51 92 51 92 5 20代 30代 40代 50代 60代 ④決まった目的はない （％） （年）  1 9 7

（予備的貯蓄を意識すると貯蓄性向が高まる傾向） 次に、貯蓄の動機について確認する。貯蓄の動機には様々なものがあるが、その中の一つ に、「予備的貯蓄」 、すなわち、想定よりも将来長生きすることによって医療・介護費用や生 活費等が増加することや、不慮の事態により所得が急に減少したり医療・介護費用や生活費 等が急に増加したりする可能性に備え、十分に働けるうちに貯蓄を積み増しておくという動 機がある。他の条件が同じであれば、予備的貯蓄を貯蓄の動機とする人は、そうでない人よ りも多くの貯蓄を必要とするため、貯蓄率も高まることとなる。 内閣府調査では、貯蓄の目的についても聴取し、予備的貯蓄動機を持つ家計の貯蓄率が、 そうでない家計よりも高いかどうかを確認した。ここでは、貯蓄の目的に「不慮の事態に備 える」を挙げた人について、予備的貯蓄動機を持つ人と定義する。各年齢階層について、予 備的貯蓄動機の有無によって貯蓄率を比較すると（第２－１－23 図（１））、年代にもよる が、予備的貯蓄動機がある人の方が貯蓄率がやや高い傾向がみられており、老後など将来に 対する不安が現役時代における貯蓄率を引き上げている可能性を示している。 次に、予備的貯蓄動機が生じる理由について確認する。予備的貯蓄は、先述のとおり将来 の医療・介護費や生活費といった支出増に備えるためのものであるから、予備的貯蓄動機を 持つ人は、経済面で将来に不安を感じている傾向があると考えられる。そこで、まず、予備 的貯蓄動機の有無別に将来の賃金上昇率の見通しを確認すると、両者の間に明確な関係はみ られないことが分かる（第２－１－23 図（２）①） 。一方、実感物価上昇率・予想物価上昇 率との関係をみると（第２－１－23 図（２）②、③） 、実感物価上昇率、予想物価上昇率共 に、予備的貯蓄動機を持つ人はこれらが高くなる傾向にある。物価上昇により生涯所得・資 産の実質価値が低下したと実感（又は低下すると予想）し、将来に備えて貯蓄を積み増して いる姿がうかがえる。 第２－１ー23図　予備的貯蓄動機 （１）予備的貯蓄動機と貯蓄率 （２）予備的貯蓄動機と経済認識 予備的貯蓄動機がある場合、貯蓄率が高く、かつ、高い物価上昇を実感・予想 0 5 10 15 20 25 30 35 全体 20代 30代 40代 50代 60代 予備的貯蓄動機あり 予備的貯蓄動機なし 0 20 40 60 80 100 全体 予備的貯蓄動機あり ①予想賃金上昇率 20％以上低下 10～20％低下 ５～10％低下 ０～５％低下 変わらない ０～５％上昇 ５～10％上昇 10～20％上昇 20％以上上昇 （％） （％）  1 9 8

最後に 、予備的貯蓄動機が貯蓄率に与える影響をより厳密な形で統計的に検証するために、 年齢や世帯年収等の属性をコントロールした上で、予備的貯蓄動機の有無が貯蓄率を高めて いるか、どの程度の影響であるかを確認する38。まず、予備的貯蓄について、貯蓄の目的と して「不慮の事態に備える」を挙げた人を１、それ以外を０とするダミー変数を設定し、世 帯収入や年齢等をコントロールして、貯蓄率を被説明変数とした回帰式を推計すると、予備 的貯蓄動機がある人の貯蓄率は、総世帯ではそうでない人と比べて約１％ポイント高いこと が分かる（第２－１－24 図（１））。こうした結果は、老後における不慮の事態とは異なる 事態に備えている可能性には留意する必要があるが、内閣府政策統括官（経済財政分析担当） （2025）における、金融広報中央委員会「家計の金融資産に関する世論調査」の調査票情報 を用いた、老後不安を持つ人はそうでない人に比べ貯蓄率が 0.5％ポイント程度高い等の結 果とおおむね整合的である。このように、老後など将来への不安に備えようという動機が、 貯蓄率を相応に高めるという傾向があることは統計的に一定の頑健性があることが示される。 また、単身世帯についても同様の形で予備的貯蓄動機の有無による貯蓄率の違いを推計する と、予備的貯蓄動機による貯蓄率の押上げは約２％ポイントとなり、総世帯よりも押上げ幅 が大きくなる。単身世帯は、一般的に、二人以上世帯に比べ、老後に際して疾病時や要介護 時における生活リスクを本人が背負わなければならないと心配する可能性が高いことから、 将来に不安を感じている場合に、より貯蓄率が高まる傾向があるものと考えられる。我が国 世帯の構成をみると、長期的に二人以上世帯の割合が低下し、単身世帯の割合が増加してい る中にあって（第２－１－24 図（２））、老後不安がマクロ的に貯蓄率の押上げ（平均消費 性向の押下げ）の程度を強めている可能性があると言えよう。 38 推計方法の詳細は付注２－４、三浦・東（2017）を参照。内閣府政策統括官（経済財政分析担当） （2025）では、金融広報中央委員会「家計の金融行動に関する世論調査」を用いて同様の計量分析を行 い、必要貯蓄額の増加や生活設計の長期化が貯蓄率を押し上げていることを報告している。 0 20 40 60 80 100 全体 予備的貯蓄動機あり ③予想物価上昇率 変わらない・低下 ０～１％上昇 １～３％上昇 ３～５％上昇 ５～７％上昇 ７～10％上昇 10～15％上昇 15～20％上昇 20％以上上昇0 20 40 60 80 100 全体 予備的貯蓄動機あり ②実感物価上昇率 （％）（％） （備考）１．内閣府「家計の消費・貯蓄行動に関する調査」により作成。 ２．「予備的貯蓄動機あり」は、貯蓄の目的として「不慮の事態に備える」と回答した世帯。（１）は、上下５％の 刈り込み平均。  1 9 9

コラム２－２ リスク回避度と貯蓄率 将来不安の度合いは、資産 等の状況が全く同じであれば、各個人のリスク回避度、つ まり不確実な状態をどの程度避けたいと考えているか、に応じて変わってくると考えら れる。具体的には、 「確実に５万円得られる状況」と「50％の確率で 10 万円得られるが、 50％の確率で何も得られない状況」 、期待値としてはいずれも「５万円得られる状態」と いう点で等しいが、前者が確実な状態であるのに対し、後者は不確実な状態である。一 般的に、リスク回避的な消費者は、このような選択肢に際し、前者の状況を選好する。 この点に関し、内閣府調査では、後者に対応する仮想的なくじに対して、いくら支払 う意思があるのか（支払意思額）を確認し、各人のリスク回避度を測定した。上述のと おり、くじの期待値は５万円であるから、期待値どおりの金額を支払う個人はリスク中 立的な個人であり、それ以下の支払額であればリスク回避的、それ以上の支払額であれ ばリスク愛好的となる。その上で、一定の効用関数を仮定してリスク回避度を計算する 39。リスク回避度は、数値が低いほどリスク愛好的であることを意味する。 39 リスク回避度の詳細と計算方法については、付注２－５を参照。 第２－１－24図　予備的貯蓄動機の貯蓄率への影響 （１）予備的貯蓄動機の貯蓄率への影響 （２）世帯割合の推移 増加が続く単身世帯を中心に、予備的貯蓄動機により貯蓄率が押上げ ** *** *** *** *** ** *** ** *** *** *** ** ** -1 0 1 2 3 4 5 予備的貯蓄世帯収入（百万円）年齢年齢の２乗世帯人員金融資産（百万円）負債（百万円）単身世帯ダミー共働き世帯ダミー持ち家ダミー住宅購入予定ダミー （貯蓄率の押し上げ幅、％ポイント） 総世帯 単身世帯 （備考）１．内閣府「家計の消費・貯蓄行動に関する調査」、総務省「国勢調査」により作成。 ２．（１）は、回答者年齢が20～50代のうち自営業と、１年間の世帯収入及び世帯消費額が１億円を超えるサンプル を除く。その上で、貯蓄率が上下５％未満のサンプルを除く。「予備的貯蓄動機」は、貯蓄の目的として「不慮 の事態に備える」と回答した世帯を１とした。「世帯人員」、「単身世帯ダミー」、「共働き世帯ダミー」は、 総世帯のみ。***、**、*は、それぞれ１％、５％、10％水準で統計的に有意であることを示す。斜線部分は10％ 水準で統計的に有意とならなかったことを示す。推計方法の詳細は付注２－４を参照。 ３．（２）の「子供」とは、親族内の最も若い「夫婦」からみた「子」に該当する続き柄の世帯員であり、その年齢 に関して原則定めはない。また、「三世代同居」とは、世帯構成員に夫婦、親、子供が含まれている親族のみの 世帯。世帯数及び世帯割合については、世帯の家族類型が不詳の世帯を除いて算出している。 0 10 20 30 40 50 1980 90 2000 10 20 単身 夫婦と子供 ひとり親と子供 夫婦のみ 三世代同居 （％） （年）  2 0 0

結果をみる と（コラム２－２－１図） 、若い年齢層の消費者ほどリスク愛好的であり、 年齢を重ねるにつれ、緩やかにリスク回避的になっていることが分かる。一方で、リス ク資産を保有している消費者の割合（リスク資産保有性向）40をみると、20 代及び 60 代 を除けば、よりリスク回避的になるに従って、リスク資産保有性向も低下していること が分かる。20 代については、相対的にリスク愛好的な中で、就業し始めてから比較的年 月が浅いことから、保有している資産額が大きくなく、流動性の観点から、リスク資産 を保有する前に一定程度の現預金を保有したいという意向が働いている可能性がある。 また、60 代については、相対的にリスク回避的であるものの、退職前後の年齢層に当た り、ライフサイクル仮説上は保有資産額もおおむねピークに達する年代であることから 41、一般的には、リスク資産を含め多様な資産を保有する余裕があることが考えられる。 こうしたリスク回避度と、現在の貯蓄水準に関する認識の関係をみると、リスク回避 的な人ほど、現在の貯蓄水準が足りないと考える傾向が一定程度みられる。例えば、金 融資産が「全く足らない」と答えた人の８割以上が、先述のくじに対する支払意思額が １万円以下というリスク回避度が高い状態であるのに対し、 「十分にある」と答えた人で は７割程度となっている（コラム２－２－２図） 。将来の様々な事象に対する備えとして 貯蓄を考える場合、より悪い（貯蓄が必要な）事態をリスクとして重く想定し、それを 回避したい（備えたい）という意識が強くなるほど、貯蓄額を積み増す、というメカニ 40 このほか、「株式・投資信託（国内と海外の合計）」の資産額に占める比率（10％刻みの回答の中央値の 平均）を用いて比較しても、傾向は変わらない。 41 内閣府（2024）にあるように、総務省「2019 年全国家計構造調査」によると、世帯主年齢階級別の世帯 当たりの金融資産額は、平均値・中央値いずれも、60 代前半が最も高くなっている。 コラム２－２－１図　リスク回避度とリスク資産保有性向 総じて、年齢が高まるにつれリスク回避的になり、リスク資産保有性向も低下 （備考）１．内閣府「家計の消費・貯蓄行動に関する調査」により作成。 ２．リスク回避度は、一般に「絶対的危険回避度」等と呼ばれるもので、高い方がリスク回避的であることを示す。 計算方法は、くじ（50％の確率で10万円がもらえ、50％の確率で何ももらえないくじ）の賞金をＡ、当たる確率 をｐ、くじへの支払意思額をＢとして、以下の式にて計算した値を、年齢階級別に平均した。 絶対的危険回避度＝（ｐＡ－Ｂ）／（１/２×（ｐＡ²－２ｐＡ＋Ｂ²）） ＝（0.5×10－Ｂ）／（１/２×（0.5×10²－２×0.5×10＋Ｂ²）） ３．「リスク資産保有性向」は、株式・投資信託を主な金融資産保有手段としている割合。 28 29 30 31 32 33 34 35 360.16 0.17 0.18 0.19 0.20 20代 30代 40代 50代 60代 （リスク回避度、逆目盛） 危険 愛好的 危険 回避的 危険 愛好的 危険 回避的 リスク回避度 リスク資産保有性向（目盛右） リスク資産 保有比率が高い リスク資産 保有比率が低い （％）  2 0 1

ズムが働いて いるものと考えられる。 （まとめ） 本節では、個人消費が賃金・所得の伸びに比べて力強さに欠けている要因について、主に、 独自のアンケ ート調査の結果を用いて分析し、賃上げが実現している中でも、家計は足元の 所得の増加を依然として恒常的なものとは受け止められていない可能性や、食品等の身近な 品目で価格が上昇し、高齢者を中心に予想物価上昇率を高め、消費意欲を委縮させている可 能性、老後を中心とした将来への不安の高まりにより予備的な動機での貯蓄志向が高まって いる可能性を検証した。その結果、これらの要因は、いずれも近年の消費の伸びを抑制し、 平均消費性向の下押しに寄与していることが確認された。この結果を踏まえると、個人消費 の持続的な回復に向けては、①賃金を中心とした所得の増加が恒常的なものであると人々が 認識できるようにする、すなわち賃上げのノルムを確立させること、②２％の物価安定目標 を実現・維持させ、賃金の伸びがこれを持続的に上回る状況が実現・定着すること、③持続 可能な社会保障制度を確立し、老後の生活に係る不確実性をできるだけ解消し、安心感を高 めること、といった政策的な観点が重要であると言えよう。 コラム２－２－２図　リスク回避度と貯蓄額に対する認識 リスク回避的な人ほど、現在の貯蓄額が足りないと考える傾向は一定程度みられる （備考）内閣府「家計の消費・貯蓄行動に関する調査」により作成。 0 2 04 06 08 0 1 00 十分にある 一定程度ある やや足らない 全く足らない 金融資産はない わからない 0万円 1万円 2万円 3万円 4万円 5万円 6万円以上 世 帯 に お け る 金 融 資 産 の 認 識 （％）  2 0 2

第２節 持続的な賃金上昇の実現に向けて

2024 年度を振り返ると、一人当たりの名目賃金の上昇率は、1991 年度以来 33 年ぶりとな る高さを記録した。これに加え、2025 年の春季労使交渉の賃上げ率についても、連合集計 によれば、2024 年を更に上回る状況となっている。賃上げを重視する政労使の一致した認 識の広がりに加え、企業における人手不足感の歴史的な水準への高まりや物価上昇への対応 等もあいまって、過去 30 年間にはみられなかった力強い賃上げのモメンタムが実現・継続 していると言える。一方、名目賃金を消費者物価指数（総合）で除した実質賃金でみると、 2024 年度は前年度比 0.0％と３年ぶりにマイナスを脱したが、食料品を中心に高い物価上昇 率が継続する中で、名目賃金が安定的に物価上昇を上回る状況には至っていない。ＧＤＰの 過半を占める個人消費の回復を力強いものとするためにも、２％の安定的な物価上昇を実現 するとともに、これを上回る名目賃金の上昇を持続的に実現することが不可欠となっている。 こうした中、賃金を巡っては、医療・福祉分野等の公的部門での賃上げに遅れがみられて いるほか、年齢別には、初任給を含め若年層では高い賃上げが実現している一方で、中年層 では賃上げが抑制されている。また、中小企業での賃上げに二極化の兆しが指摘されるなど、 賃上げの程度や広がりにはばらつきもみられている。本節では、まず、近年において、企業 規模、産業、年齢別といった側面で、賃上げの広がりがどの程度確認されているのかを検証 する。次に、過去 30 年にはみられなかったレベルの賃上げが実現しているにもかかわらず、 労働者側において、賃金が上昇している、あるいは上昇するだろうという実感は必ずしもみ られない。こうした賃上げの受け止めの実態について、賃金カーブの長期的な変化等に着目 しつつ分析を行う。コロナ禍前までは、人手不足の中でも賃金が十分上昇しない背景につい て様々な議論がなされてきたが、内閣府政策統括官（経済財政分析担当） （2025a）でも分析 したように、これまで賃上げを抑制的なものにしてきた要因の多くは変化し、賃上げを促す 方向に作用し始めている。これに関連して、本節では最後に、デフレ下において特有の現象 として、我が国の賃上げを阻害してきたと指摘される「賃金の下方硬直性に伴う上方硬直性」 －景気後退期に名目賃金の引下げが困難であるが故に、景気回復局面においても賃上げが控 えられるというメカニズム－について、コロナ禍以降のデータを含めて詳細に分析し、構造 変化の有無を検証する。

１．賃金上昇の広がりはどの程度みられるのか

（平均賃金では、フルタイム、パートタイム労働者共に30 年超ぶりの賃上げが実現） 「毎月勤労統計調査」における名目賃金（現金給与総額）を、フルタイム労働者とパート  2 0 3

タイム労働 者という就業形態を合わせた雇用者一人当たりの平均賃金1でみると、2024 年度 は前年度比＋3.0％と、1991 年度の 4.4％以来の 33 年ぶりの高い伸びとなった。就業形態別 にみても、フルタイム労働者は、所定内給与、残業代等を含む定期給与、ボーナス等を含む 現金給与総額のいずれにおいても、2024 年度は３％前後と、統計上遡及可能な 1994 年度以 降で最も高い伸びとなり、パートタイム労働者の所定内時給も４％超と 1994 年度以降最高 となった（第２－２－１図） 。一方、これらは、飽くまで平均賃金の伸びであり、賃金上昇 率の属性ごとの特性や分布・ばらつきを示すものではない。例えば、ある特定の属性を持っ た労働者の賃金が大幅に上昇し、その他の多くの労働者の賃金が変化しない場合、平均とし て計算される賃金上昇率は上昇する一方、労働者間における賃金上昇率のばらつきは拡大し ている可能性もある。ここではまず、厚生労働省「賃金構造基本統計調査」に基づき、様々 な属性の労働者について、上位、下位の 10％点や 25％点、中央値（50％点）といった賃金 の分布を示すデータを用い、賃上げの動きの広がりについて確認する。 1 厳密には、「毎月勤労統計調査」は事業所統計であり、人数ベースではなく、仕事数ベースの平均賃金、 つまり仕事当たりの平均賃金である。このため、一人の労働者が複数の仕事を行う副業・兼業が広がる 過程では、労働時間が短い副業の仕事数が増えるため、仕事当たりの平均賃金の伸びが抑制されるとい う側面がある。例えば、ある労働者が二つのアルバイトを掛け持ち、月 10 万円ずつ、計 20 万円の収入 を得ている場合、毎月勤労統計では、その労働者の月収 20 万円ではなく、二つのアルバイトのそれぞ れの収入（の平均）である10 万円が平均賃金として計上される。関連する議論は、内閣府（2024）等を 参照。 第２－２－１図　長期の賃金上昇率の推移 （１）フルタイム労働者 （２）パートタイム労働者 フルタイム労働者、パートタイム労働者共に名目賃金の伸びはこの30年で最高 （備考）１．厚生労働省「毎月勤労統計調査」により作成。 ２．所定内時給は、所定内給与を所定内労働時間で除することにより算出。 3.5 2.5 2.5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4 1994 2000 05 10 15 20 24 （前年度比、％） （年度） 現金給与総額 定期給与 所定内 給与 4.3 -1 0 1 2 3 4 5 1994 2000 05 10 15 20 24 （年度） （前年度比、％） 所定内時給  2 0 4

（賃金水準が相対的に低い労働者において、賃金がより上昇している） まず、フルタイム労働者全体の所定内給与（月額）について、上位・下位 10％、同 25％ 点や中央値（50％点）の動向を確認する（第２－２－２図（１）、（２））。2009 年から22024 年にかけて、相対的に賃金水準が低い下位 10％点（第１・十分位）の賃金は 15.8 万円から 19.2 万円に 21％増加しているのに対し、相対的に賃金水準の高い上位 10％点（第９・十分 位）の賃金は 47.4 万円から 51.2 万円に 8.1％の増加となっており、下位 10％の労働者の賃 金の方が、上位 10％のそれよりも、賃金上昇率が２倍以上大きくなっている。同様に、下 位25％点（第１・四分位）の賃金は、同期間に19.7万円から23.0万円に16.4％増加してい るのに対し、上位 25％（第３・四分位）の賃金は 35.2 万円から 38.0 万円に 8.0％の増加と なっている 3。 より近年の動きとして、2019 年から 2024 年の伸びをみると、下位 10％点の伸びが 10％超 なのに対し、上位 10％点の伸びは６％弱となるなど、2020 年代の賃金上昇局面においても、 賃金水準の相対的に低い労働者の賃金の方がより大きく上昇していることが確認される。こ うした結果、上位 10％点と下位 10％点の賃金比（以下「上位 10％・下位 10％比」等とい う。）は、2009 年の３倍から、2024 年の 2.7 倍弱に緩やかに低下し、上位賃金と下位賃金の かい離幅が縮小していると言える（第２－２－２図（３））。 2 賃金構造基本統計調査は、2005年以前と以降で水準のデータに断絶があるため、ここでは2009 年からと している。 3 この結果は企業規模計・男女計の結果であるため、労働者の構成変化の影響を受けている可能性があ る。学歴の区分が2019 年以前と以降で異なるため、比較できるのは「中学卒」「高校卒」 「高専・短大 卒」のみだが、例えば、高校卒業の男性フルタイム労働者の賃金分布を確認すると、下位 10％点の伸び が 17.1％に対して上位 10％点の伸びが 5.7％、下位 25％点の伸びが12.8％に対して上位 25％点の伸び が 5.8％と、基本的に賃金が相対的に低い労働者の賃金上昇率が高くなっている傾向は変わらない。

第２－２－２図　フルタイム労働者の賃金水準の分位点と上昇率 （１）各分位点の水準 （２）各分位点の伸び率 賃金水準が低い層ほど賃金が上昇し、上位賃金と下位賃金のかい離が縮小 0 10 20 30 40 50 60 2009 2014 2019 2024 （年） 上位10％ 上位25％ 下位25％ 中央値 下位10％ （万円） 0 2 4 6 8 10 12 下位 10％ 下位 25％ 中央値 上位 25％ 上位 10％ 14年から19年 19年から24年 （％） 09年から14年  2 0 5

（中小企業における賃金の底上げが進み、企業規模間の賃金差は縮小） 次に、企業規模別に、上記と同様に賃金のばらつきをみると、前提として、大企業の方が 中小企業4よりも、上位 10％・下位 10％比が高く、企業内における労働者の賃金のばらつき が大きい（第２－２－３図（１）、（２））。その上で、企業規模別の賃金比の推移をみると、 従業員1,000人以上の大企業では、上位10％・下位10％比は、2009年の3.2倍強から、2024 年には 2.9 倍強に低下しており、従業員 10～99 人の中小企業では、2009 年の 2.7 倍弱から 2024年には2.4倍弱に低下している。このように、企業規模の大小によらず、相対的に賃金 の低い労働者において、より高い賃金上昇率が実現していることが確認され、2020 年代の 賃上げ局面についても同様のことが言える。 さらに、大企業と中小企業の間での格差の状況を確認するため、下位 10％点、下位 25％ 点、中央値、上位 25％点、上位 10％点の各点について、大企業と中小企業の賃金比をとり、 その推移をみると（第２－２－３図（３））、例えば上位 10％点については、2009 年時点で は1.41倍、つまり大企業の上位10％点の方が、中小企業の上位10％点よりも約41％賃金水 準が高い状況であったのに対し、2024 年時点では 1.34 倍（大企業の賃金は中小企業より 34％高い状況）まで低下しており、企業規模間の賃金差の縮小が確認される。上位 25％点 等についても同様に、大企業と中小企業の賃金差は縮小しており、2020 年代の賃上げ局面 でもこうした傾向に変わりはない。このように、総じて、大企業と比較して、中小企業にお ける賃金の底上げが進んできたことがうかがえる。 4 ここでの「中小企業」は、企業規模 10～99 人の企業を指す。 （３）各分位点の比率 （備考）１．厚生労働省「賃金構造基本統計調査」により作成。フルタイム労働者の所定内給与。 ２．上位10％は「第９・十分位数」、上位25％は「第３・四分位数」、中央値は「中位値」、下位25％は「第１・四 分位数」、下位10％は「第１・十分位数」に対応する。 0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 3.0 3.5 2009 2014 2019 2024 （年） 上位10％・下位10％比 上位10％・中央値比 上位25％・中央値比 上位25％・下位25％比 （倍）  2 0 6

第２－２－３図　大企業、中小企業内及び大企業、中小企業間の賃金差（フルタイム労働者） （１）大企業 大企業、中小企業それぞれの中で賃金差は縮小。また、大企業と中小企業の間でも縮小傾向 0 10 20 30 40 50 60 70 2009 2014 2019 2024 ①各分位点の水準 （年） 上位10％ 上位25％ 下位25％ 中央値 下位10％ （万円） -3 0 3 6 9 12 下位 10％ 下位 25％ 中央値 上位 25％ 上位 10％ ②各分位点の伸び率 14年から19年 19年から24年 （％） 09年から14年 （２）中小企業 0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 3.0 3.5 2009 2014 2019 2024 ③各分位点の比率 （年） 上位10％・下位10％比 上位10％・中央値比 上位25％・中央値比 上位25％・下位25％比 （倍） 0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 2009 2014 2019 2024 ①各分位点の水準 （年） 上位10％ 上位25％ 下位25％ 中央値 下位10％ （万円） -3 0 3 6 9 12 下位 10％ 下位 25％ 中央値 上位 25％ 上位 10％ ②各分位点の伸び率 14年から19年 19年から24年 （％） 09年から14年 0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 3.0 2009 2014 2019 2024 ③各分位点の比率 （年） 上位10％・下位10％比 上位10％・中央値比 上位25％・中央値比 上位25％・下位25％比 （倍）  2 0 7

（中小企業の一部には賃上げの遅れ。価格転嫁や生産性向上、経営基盤強化が重要） このように、中小企業の賃金底上げが進んできた一方で、中小企業内で賃金上昇率の減速 や二極化の兆しがみられていないかにも留意が必要である。例えば、2022 年から 2024 年ま での賃金上昇率を企業規模及び年齢別にみると（第２－２－４図） 、３年通算では、従業員 10～99人の中小企業と1,000人以上の大企業でほぼ同程度の賃金上昇率になっているが、23 年は、全体的に 10～99 人の中小企業の方が賃金上昇率が高かったのに対し、2024 年の賃金 上昇率は全体的に 1,000 人以上の大企業の方が高くなっている。サンプルの振れの影響もあ り得るが、中小企業の賃上げの勢いに減速感が生じていないか注意が必要である。 （３）各分位点の中小企業と大企業の比率 （備考）１．厚生労働省「賃金構造基本統計調査」により作成。 フルタイム労働者の所定内給与。大企業は企業規 模1000人以上、中小企業は企業規模10～99人の企 業。 ２．上位10％は「第９・十分位数」、上位25％は「第 ３・四分位数」、中央値は「中位値」、下位25％ は「第１・四分位数」、下位10％は「第１・十分 位数」に対応する。 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 2009 2014 2019 2024 （年） 上位10％ 上位25％ 下位25％ 中央値 下位10％ （中小企業の各分位点に対する大企業の水準、倍） 第２－２－４図　所定内給与の年齢別・企業規模別上昇率（フルタイム労働者） 過去３年の累計賃金上昇率は７％程度と企業規模問わず同程度だが、24年は大企業で高い傾向 （備考）１．厚生労働省「賃金構造基本統計調査」により作成。正社員・正職員計。 ２．年齢計は、65歳以上を含む。各年の変化率の合計が３か年の累積の変化率と一致するように、両者の差分を各年 の変化率に応じて案分している。 -2 0 2 4 6 8 10 12 14 1000 人以上100 ～999 人 10 ～99 人 1000 人以上100 ～999 人 10 ～99 人 1000 人以上100 ～999 人 10 ～99 人 1000 人以上100 ～999 人 10 ～99 人 1000 人以上100 ～999 人 10 ～99 人 1000 人以上100 ～999 人 10 ～99 人 1000 人以上100 ～999 人 10 ～99 人 1000 人以上100 ～999 人 10 ～99 人 1000 人以上100 ～999 人 10 ～99 人 1000 人以上100 ～999 人 10 ～99 人 1000 人以上100 ～999 人 10 ～99 人 年齢計 ～19 20～24 25～29 30～34 35～39 40～44 45～49 50～54 55～59 60～64 2023年の伸び 2024年の伸び2022年の伸び （歳） （ 企 業 規 模 ） （2021年比、％）  2 0 8

また、日 本商工会議所の調査によると、正社員について、５％以上の賃上げを実施した企 業の割合は、2024 年度は 24.7％であったのに対し、2025 年度は 30.3％と上昇している（第 ２－２－５図（１））。その一方で、賃上げを実施しない、又は賃金を引き下げたという企業 の割合は、2024 年度の 19.2％から 2025 年度は 20.2％とわずかながら上昇している。小規模 の企業に限定しても、５％以上の賃上げを実施した企業の割合は、2024 年度の 23.5％から 2025 年度に 27.0％と上昇した一方、賃上げなし、又は賃金を引き下げたという企業の割合 は 30.1％から 31.1％にやや上昇している。中小企業は、全体として、付加価値に占める人 件費の割合である労働分配率が大企業と比べて高い水準にある中（第２－２－５図（２）） 、 高い賃上げを実施できる企業と、付加価値を高められず賃上げの余力が低下し、賃上げがま まならない企業への二極化が生じつつある可能性には留意が必要である。 第２－２－５図　中小企業の賃上げ実施状況 （１）中小企業の賃上げ状況 中小企業の中でも賃上げできる企業とできない企業の差が拡大 0 1 02 03 04 05 06 07 08 09 0 1 0 0 2025年 2024年 ６％以上 ５～６％ ４～５％ ３～４％ ２～３％ １～２％ ０％超～１％ ０％ 賃下げ （％） ①中小企業計 0 1 02 03 04 05 06 07 08 09 0 1 0 0 2025年 2024年 ６％以上 ５～６％ ４～５％ ３～４％ ２～３％ １～２％ ０％超～１％ ０％ 賃下げ （％） ②小規模企業以外  2 0 9

0 1 02 03 04 05 06 07 08 09 0 1 0 0 2025年 2024年 ６％以上 ５～６％ ４～５％ ３～４％ ２～３％ １～２％ ０％超～１％ ０％ 賃下げ （％） ③小規模企業 （２）労働分配率の推移 30 40 50 60 70 80 90 100 110 80 90 100 110 120 130 140 150 ⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠ 2018 19 20 21 22 23 24 25 ①製造業・大中堅企業 （期） （年） （2020年＝100） （％） 付加価値額労働分配率 （目盛右） 人件費 30 40 50 60 70 80 90 100 110 80 90 100 110 120 130 140 150 ⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠ 2018 19 20 21 22 23 24 25 ②製造業・中小企業 （期） （年） （2020年＝100） （％） 付加価値額 労働分配率 （目盛右） 人件費 （備考）１．（１）は、日本商工会議所・東京商工会議所「中小企業の賃金改定に関する調査」により作成。調査期間は2025 年４月14日～５月16日。（２）は、財務省「四半期別法人企業統計調査」により作成。 ２．（１）③の「小規模企業」は、従業員20人以下の企業。②の「小規模企業以外」は、公表されている回答企業数 （中小企業計で24年度1586、25年度2389、小規模企業で24年度709、25年度1111）をもとに内閣府で計算。 ３．（２）は内閣府による季節調整値。労働分配率は人件費÷付加価値額×100として計算。人件費は従業員給与・ 賞与、役員給与・賞与、福利厚生費の合計。付加価値額は営業純益（営業利益－支払利息等）、人件費、支払利 息等の合計。大中堅企業は資本金１億円以上、中小企業は資本金１千万円以上１億円未満。 30 40 50 60 70 80 90 100 110 80 90 100 110 120 130 140 150 ⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠ 2018 19 20 21 22 23 24 25 ③非製造業・大中堅企業 （期） （年） （2020年＝100） （％） 付加価値額 労働分配率 （目盛右） 人件費 30 40 50 60 70 80 90 100 110 80 90 100 110 120 130 140 150 ⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠ 2018 19 20 21 22 23 24 25 ④非製造業・中小企業 （期） （年） （2020年＝100） （％） 付加価値額労働分配率 （目盛右） 人件費  2 1 0

この点に関し て、詳細は第３章第２節で議論するが、経済産業省「経済産業省企業活動基 本調査」と中小企業庁「中小企業実態基本調査」の調査票情報から、労働生産性と一人当た り賃金の状況を比較すると、全体として、大企業、中小企業共に生産性水準にばらつきがあ る中で、生産性の高い中小企業は、大企業に比べて遜色ない状況にあり、こうした中小企業 では、労働者に対して、大企業と遜色ない賃金を支払っていることが確認される（後掲第３ －２－30 図参照） 。このように、中小企業の持続的な賃上げのためには、労務費の価格転嫁 の更なる促進に加え、省力化投資をはじめとした投資促進による生産性向上、さらには事業 承継・Ｍ＆Ａによる経営基盤の強化といった取組が不可欠であると言える。 （2023年は若年層中心の賃上げであったが、2024年以降、中高年層にも一定の広がり） 次に、年齢別の賃金上昇率のばらつきについて、今回の賃上げ局面における動向として、 フルタイム労働者の年齢階級別の所定内給与について、2021 年から 2024 年までの３年間の 累積上昇率を確認すると（第２－２－６図） 、30 代前半以下の若い年齢層において９％程度 と、中高年層に比べて高い伸びが実現している 5。こうした傾向は、30 年ぶりの高い賃上げ となった2023年に顕著であったが、2024年においては、50代前半を除いては6中高年層にも 賃金上昇の広がりが確認される。また、第１章第２節でも示したとおり、2025 年について、 給与計算代行サービスのビッグデータから確認すると、対象企業のサンプルの偏りには留意 が必要なものの、若年層のみならず中高年層でも、賃金上昇率が着実に高まっており、人手 不足感が高まる中で、賃上げについても広がりがみられるようになっている可能性がある。 なお、年齢別賃金に関しては、生まれ年（コーホート）別も考慮しつつ、賃金カーブの構造 的な変化に着目し、賃上げの実感にどのような影響を与えているかについて後述する。 5 60 代前半も若年層に比肩する賃金上昇率となっているが、これは、2013年以降、65 歳までの高齢者の雇 用確保が義務化される中で、人手不足感の高い企業を中心に、雇用の確保・引き留めの観点から、60 歳 等の定年後の再雇用時における賃金引下げ幅を縮小させている可能性がある（内閣府（2024）を参照）。 6 2023 年までの中年層の賃金上昇率の低さの背景として、中年層の転職意欲が若年層ほど高くなく、企業 側が賃金引上げにより引き留める必要性が低かった可能性や、賃金水準としては、中年層は相対的に高 い状況にあることから、企業側における賃金引上げの優先順位が低かった可能性等が考えられる。  2 1 1

コラム２－３ 新卒初任給のばらつきに変化はあったか

本論では、年齢別のフルタイム労働者の所定内給与における賃上げ率のばらつきを確 認したが、ここでは、29 歳以下の入職者における割合が 50％程度7を占める新規学卒者の 初任給について確認し、過去に指摘されていたように横並びの傾向が強い8のか、近年で は変化が生まれているのかについて検討する。 「賃金構造基本統計調査」を用いて新卒初 任給 9のばらつきを確認すると（コラム２－３－１図（１））、まず、大学卒業の新卒者に ついては、上位10％・下位10％比をはじめ、いずれの指標でみても、2009 年から 2019年 にかけて、ばらつきの程度はほぼ変化がなかったが、2019 年から 2024 年にかけては、ば らつきが大きく拡大していることが分かる。例えば、上位 10％・下位 10％比では、2009 年の1.29倍から2024年の1.41倍に上昇し、その上昇の大部分が2019年から2024年にか けて生じている。高校卒業や大学院卒業の新卒者についても、同様の傾向が確認され、 全体として、2019 年から 2024 年にかけて、新卒初任給のばらつきがやや拡大したことが 分かる。 また、大企業と中小企業の間における初任給の差も、上位 10％点など初任給水準が相 対的に高い層を中心に拡大傾向にある（コラム２－３－１図（２））。中央値と上位 10％ 点のそれぞれについて、大学卒業の新卒者初任給について、大企業と中小企業の比をと

7 安田（2023） 8 上野（2025）等。 9 なお、2020 年の「賃金構造基本統計調査」の調査変更により、2019 年以前と 2020 年以降では、本報告 における「新卒初任給」の概念がやや異なっている点には留意が必要である。具体的には、2019 年以前 の調査では「新規学卒者の初任給額」を直接聞いていたのに対し、2020 年以降の調査では、初任給額の

第２－２－６図　フルタイム労働者の所定内給与の年齢別上昇率（2022年～2024年） 賃金上昇率は若年層の方が高いが、2024年には、中年層にも賃金上昇に一定の広がり （備考）１．厚生労働省「賃金構造基本統計調査」により作成。 ２．年齢計は、65歳以上を含む。各年の変化率の合計が３か年の累積の変化率と一致するように、両者の差分を各 年の変化率に応じて案分している。 7.4 9.2 9.1 8.5 8.6 7.7 7.1 8.2 3.8 7.0 8.5 -2 0 2 4 6 8 10 12 年齢計 15～ 19 20～ 24 25～ 29 30～ 34 35～ 39 40～ 44 45～ 49 50～ 54 55～ 59 60～ 64 （2021年比、％) 2024年の伸び 2022年の伸び 2023年の伸び （歳）  2 1 2

ると、中央値では、2009 年の 1. 05 倍から 2024 年に 1.09 倍に、上位 10％点では、2009 年 の 1.00 倍から 2024 年の 1.11 倍にそれぞれ上昇している。一方、下位 10％点でみると、 2009年の1.08倍から2024年の1.07倍とほぼ変わりがない。新卒の初任給は、同じ学歴・ 企業内のばらつきに加えて、初任給水準が以前から高かった属性の新卒者を中心に、企 業規模間でもばらつきが拡大している（初任給が以前から高かった属性の新卒者に対 し、大企業が更に高い初任給を提示している）ことが示唆される。 調査事項は廃止され、調査対象となった労働者が「新規学卒者に該当するか」を確認し、該当する労働 者の所定内給与額を集計している。また、2020 年以降の調査では所定内給与に通勤手当が含まれてい る。そのため、2019 年と2020 年の間で「初任給の金額」については一定程度の段差が生じていると考 えられる。ただし、上位 10％・90％比率を始めとした各種比率については、比率を計算する段階で段差 の影響が基本的には取り除かれていると考えられることから、全く同じ系列ではないものの、比較可能 であると考えられる。

（２）大企業と小規模企業の各種分布特性値の比率 （備考）１．厚生労働省「賃金構造基本統計調査」により作成。（１）の「大学院卒」は、2019年調査までは「大学院修士課 程修了」。（２）の大企業は1000人以上、中小企業は10～99人。 ２．上位10％は「第９・十分位数」、上位25％は「第３・四分位数」、中央値は「中位値」、下位25％は「第１・四 分位数」、下位10％は「第１・十分位数」に対応する。 ３．2019年までと2024年では、初任給の定義に若干の違いがある。詳細は、脚注９を参照。 0.8 0.9 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 2009 2014 2019 2024 （年） ③大学院卒 上位10％・下位10％比 上位10％・中央値比 上位25％・中央値比 上位25％・下位25％比 （倍） 0.8 0.9 1.0 1.1 1.2 2009 2014 2019 2024 （年） 下位10％点 上位10％点 中央値 （倍） コラム２－３－１図　初任給の分布の変化 （１）学歴別の初任給のばらつき（各種分布特性値の比率） 初任給のばらつきは2024年にかけて拡大傾向 0.8 0.9 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 2009 2014 2019 2024 （年） ①大学卒 上位10％・下位10％比 上位10％・中央値比 上位25％・中央値比 上位25％・下位25％比 （倍） 0.8 0.9 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 2009 2014 2019 2024 （年） ②高校卒 上位10％・下位10％比 上位10％・中央値比 上位25％・中央値比 上位25％・下位25％比 （倍）  2 1 3

以上は 20 24 年までの状況だが、2025 年においては、更にばらつきが拡大している可能 性がある。例えば、帝国データバンクの調査によると、2025 年に初任給を引き上げると 回答した企業は、大企業、中小企業では 70％前後なのに対し、小規模企業では 62％程度 となっている（コラム２－３－２図（１））。また、東証プライム市場上場企業の中で、 初任給を引き上げる企業は、大学新規卒業者の初任給の引上げ額について、１万円以下 と答えた企業の割合が低下（28.8％→21.3％）した一方、３万円以上と答えた企業の割合 が上昇（5.2％→15.5％）し、初任給の引上げ幅が拡大しているとみられる（コラム２－ ３－２図（２））。 このように、小規模など一部の企業では、初任給が据え置かれる一方で、大企業を中 心に初任給の引上げ幅が拡大しており、初任給におけるばらつきが拡大している可能性 があると言える。人手不足感が極めて高い中、資金余力が相対的に高い大企業を中心 に、初任給を引き上げることにより若手人材の確保に取り組んでいるのに対し、初任給 を引き上げる余力に乏しく人材獲得に競り負けている企業があり、そうした差によって 初任給時点から賃金のばらつきが拡大している可能性なども含め、今後の動向を注視す る必要がある。 （労働需給のひっ迫にもかかわらず、賃金が伸びていない産業がある） 次に、産業ごとのばらつきを確認する。まず、フルタイム労働者の所定内給与月額につい て、2019 年と 2024 年の水準を確認すると（第２－２－７図（１））、2019 年は産業計で 30.6 万円であるが、最も水準が低い宿泊・飲食サービス業で 24.9 万円、最も高い電気・ガス・ 熱供給・水道業で 41.6 万円となっていた。2024 年には産業計で 33.0 万円（対 2019 年比＋ コラム２－３－２図　初任給を引き上げる企業とその金額 （１）引き上げる企業の比率（2025年度） （２）引上げ額（大卒）の分布 25年度の初任給も企業間の差が拡大する可能性 （備考）１．（１）は、帝国データバンク「初任給に関する企業の動向アンケート（2025年度）」により作成。アンケート 期間は2025年２月７日～12日。各企業規模の区分は、業界ごとに資本金、従業員数等をもとに帝国データバン クが区分したもの（詳細は元レポートを参照）。なお、「中小企業」は「小規模企業」を含む。 ２．（２）は、一般財団法人労務行政研究所「新入社員の初任給調査」（2024年度・2025年度）により作成。４月 上旬時点でデータを得られた東証プライム企業を対象。企業内で初任給に差を設けず一律設定の場合のみを集 計対象としている。 0 10 20 30 40 50 60 70 80 全体 大企業 中小企業 小規模企業 （％） 0 10 20 30 40 50 60 １万円 以下 １万～ ２万円 ２万～ ３万円 ３万円 以上 （金額） 2024年 2025年 （％）  2 1 4

8.0％）と なる中、最も水準が低い産業（宿泊・飲食サービス業） 、高い産業（電気・ガス・ 熱供給・水道業）は 2019 年時点と変わらず、それぞれ 27.0 万円、43.8 万円となっている。 ここで、2019 年時点の賃金水準を横軸に、2019 年から 2024 年にかけての賃金の伸び率を縦 軸にした産業別の散布図を作成し、各産業の相対的な位置を確認する（第２－２－７図 （２））。同図において、第１象限は 2019 年時点の賃金水準が相対的に高く、2024 年にかけ ての賃金の伸び率も高い産業、第３象限は 2019 年時点の賃金水準が低く、2024 年にかけて の賃金の伸び率もゼロ未満の低い産業が含まれ、これらは産業間の賃金のばらつき拡大に寄 与する産業である。逆に、第２象限は元の賃金水準が低い一方、2024 年にかけての伸び率 が高い産業、第４象限は元の賃金水準が高い一方、2024 年にかけての伸び率がゼロ未満の 低い産業が含まれ、いずれも産業間の賃金のばらつきの縮小に寄与する。この中で、産業間 の賃金のばらつき拡大に寄与している産業としては、不動産・物品賃貸業、金融・保険等 （第１象限） 、医療・福祉等（第３象限）である一方、ばらつき縮小に寄与している産業に は、宿泊・飲食サービス、運輸・郵便（第２象限） 、情報通信、教育・学習支援（第４象限） 等がある。全体として、産業間格差は必ずしも縮小する方向には向かっていないと考えられ る 10。 10 なお、学歴や性別、年齢といった属性別にみても、相対的に賃金の伸びが高い産業、低い産業はおおむ ね共通であり、これらの構成比や構成比変化の違いによる要因は大きくないと考えられる。 第２－２－７図　産業ごとの賃金水準と伸び （１）産業ごとの賃金水準と伸び 産業間の賃金のばらつきは必ずしも縮小していない -2 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 0 10 20 30 40 50 産業計鉱業，採石業，砂利採取業建設業製造業電気・ガス・熱供給・水道業情報通信業運輸業，郵便業卸売業，小売業金融業，保険業不動産業，物品賃貸業学術研究，専門・ 技術サービス業 宿泊業，飲食サービス業生活関連サービス業，娯楽業教育，学習支援業医療，福祉複合サービス事業サービス業(他に分類されないもの) 2019年 2024年 伸び率（目盛右） （万円） （前年比、％）  2 1 5

賃金は、市 場メカニズムの下では本来、労働市場における需要と供給が均衡する水準に決 定され、労働需要が労働供給を超過している場合は上昇、逆に下回っている場合は低下する。 また、需要が一定の下では、労働者がより賃金水準が高い産業での就業を希望すれば、賃金 水準が高い産業では労働供給が相対的に増加して賃金が低下し、逆に賃金水準が低い産業で は労働供給が減少して賃金が上昇し、産業ごとのばらつきは縮小することになる。一方、産 業ごとに生産性水準や成長性が異なるほか、労働者に求められるスキルの違い等により、産 業によって労働市場が分かれているとも考えられる。異なる労働市場では労働需給の状況も 異なることから、必ずしも異なる産業の賃金が同水準に収束するとは限らないとも言える。 ただし、少なくとも、人手不足感の強い産業では賃金をより引き上げて必要な労働者を惹き つけようとするが、人手不足感の弱い産業ではさほど賃上げに積極的にならない、といった 構造は、通常の労働市場のメカニズムからも想定されると言える。 そこで、産業ごとの賃金水準に影響を与えると思われる産業ごとの人手不足感と、その産 業の賃金上昇率との関係をみると（第２－２－８図） 、人手不足感が相対的に高い（低い） が、賃金上昇率が相対的に低い（高い）という、労働市場の一般的なメカニズムと異なる動 きをしている産業が散見される。例えば、人手不足感が高いが賃金が伸びていない産業とし ては、先述の産業間のばらつきの拡大に寄与していた医療・福祉に加え、建設業、情報通信 業がある。このように人手不足感が高いにもかかわらず、賃金が十分に伸びていない産業で は、賃金引上げに当たっての制度的あるいは必要なスキルのミスマッチなど市場メカニズム だけでは解決が難しい何らかの制約に直面している可能性があると考えられる。 （２）賃金水準と伸び率の関係 -10 -8 -6 -4 -2 0 2 4 6 8 10 - 8 - 6 - 4 - 2 02468 1 0 1 2 金融業、保険業 運輸業、郵便業 不動産業・ 物品賃貸業 （2019年の賃金水準（産業計との差）、万円） （2019年から2024年の賃金の伸び率（産業計との差）、％ポイント） 医療・福祉 ばらつきの拡大に寄与 ばらつきの拡大に寄与 情報通信業 学術研究、専門・技術サービス業 教育・学習支援業 製造業宿泊業、飲食サービス業 （備考）１．厚生労働省「賃金構造基本統計調査」により作成。賃金水準は、学歴・男女計、フルタイムの所定内給与。 ２．2019年は「令和２年調査と同じ推計方法による集計」を用いている。  2 1 6

（職種別にみても、保安職業従事者、建設・採掘業従事者等において高い人手不足と低 い賃金上昇率が共存） また、現実の労働市場では、事務職や販売職などの職種の単位でも、人手不足感と賃金の 関係が成立している可能性がある。実際、労働者が仕事を探す場合、 「職種（例えば、経理 か販売か製造ラインか等）は問わず、特定の産業（例えば、自動車製造業等）での仕事を希 望する」というケースよりも、 「産業（例えば、自動車製造業か外食サービス業か小売業か 等）は問わず、特定の職種（例えば、経理等）の仕事を希望する」というケースの方が多い と考えられる 11。 そこで、職種ごとの人手不足の度合いと賃金水準の関係をみる。人手不足の度合いを示す 一つの指標として、ハローワークにおける職種ごとの有効求人倍率をとると（第２－２－９ 図（１））、2024 年平均は、全職業計（パートタイムを除く常用）では 1.22 倍 12である一方 で、最も低い事務従事者では 0.43 倍、最も高い保安職業従事者では 6.91 倍、建設・採掘従 事者で 5.72 倍であるなど、大きなばらつきがみられる。ハローワークを通じて入職する人 の割合が持続的に低下している状況を踏まえると、有効求人倍率が労働市場全体の人手不足 の状況を表しているとは必ずしも言えない点には留意が必要であるが、ある民間雇用仲介事 業者における転職求人倍率 13を見ても、事務・アシスタントの倍率が 0.5 倍を割り込む一方、

11 実際、ハローワークでは、求職者に対し「どのような職種で仕事を探しているか」を聴取する一方で、 「どのような産業で仕事を探しているか」は聴取していない。この関係で、職種別の有効求人倍率は存 在するが、産業別の有効求人倍率は存在しない。 12 「パートタイムを含む常用」にしても、傾向はおおむね同様である。 13 株式会社パーソルキャリア転職サービス「doda」ＨＰより。 第２－２－８図　人手不足感と賃金上昇率の関係 医療・福祉、建設、情報通信業等は、人手不足感が高い一方で賃金が伸びていない （備考）１．厚生労働省「賃金構造基本統計調査」、「労働経済動向調査」により作成。賃金水準は、学歴・男女計、フルタ イムの所定内給与。労働経済動向調査の労働者過不足判断ＤＩは「正社員等」。両調査で同一名称の産業がある もののみを集計。 ２．「賃金構造基本統計調査」の2019年は、「令和２年調査と同じ推計方法による集計」を用いている。 -6 -4 -2 0 2 4 6 8 10 -25 -20 -15 -10 -5 0 5 10 15 20 25 金融業、保険業 卸売業、小売業 建設業 （2019年（５月）の労働者の過不足（産業計との差）、ＤＩ） （2019年から2024年の賃金の伸び率（産業計との差）、％ポイント） 医療・福祉 人手不足感が相対的に弱いが 賃金が伸びている 人手不足感が相対的に強いが 賃金が伸びていない 情報通信業 人手不足感が高い  2 1 7

営業職は３倍程度、ＩＴ・通信系のエンジニアでは 10 倍超が続くなど、職種間のばらつき の大きさは共通している。 一方、賃金上昇率（2020 年から 2024 年にかけての累積上昇率）をみると（第２－２－９ 図（２））、有効求人倍率の低い事務従事者で＋11.2％と平均（9.6％）より高い伸びとなる 一方、保安職業従事者で＋3.7％、建設・採掘従事者で＋2.4％と、平均の賃金上昇率を大き く下回っている状況にある。散布図で確認すると（第２－２－９図（３））、第１象限（第３ 象限）が「有効求人倍率が相対的に高く（低く） 、賃金上昇率が高い（低い） 」という、経済 学的な市場メカニズムが働いている職種であるが、全ての職種がこれらの領域に位置するわ けではなく、上述のとおり、事務従事者や建設・採掘従事者はそれぞれ第２象限、第４象限 に位置している。このように、産業単位と同様に、職種単位でも、人手不足が厳しいにもか かわらず、賃金水準を引き上げることによって求職者を引き寄せ、人手不足度合いを緩和さ せられるのではなく、市場メカニズムだけでは解決が難しい何らかの制約があって賃金が十 分に引き上げられないため、求職者を引き付けることができず、高い人手不足度合いが続く、 という構図がみられる。

第２－２－９図　職種ごとの有効求人倍率と賃金上昇率 （１）職種ごとの有効求人倍率（2024年） （２）職種ごとの賃金上昇率（2020年から24年） 有効求人倍率が高い建設等の職種では賃金上昇率は相対的に低い水準にとどまる 0 1 2 3 4 5 6 7 8 管理的職業専門的・技術的職業事務販売サービス職業保安職業農林漁業生産工程輸送・機械運転建設・採掘運搬・清掃・包装等 全職種平均 （倍） 0 2 4 6 8 10 12 14 管理的職業専門的・技術的職業事務販売サービス職業保安職業農林漁業生産工程輸送・機械運転建設・採掘運搬・清掃・包装等 全職種平均 （％）  2 1 8

（市場メカニズムが機能しにくい分野の賃上げを政策的に補完することが重要） このように、人手不足感が高いにもかかわらず賃金が十分に上昇しない状況は、何らかの 形で市場メカニズムが機能していない、公的部門や、官公需の動向に影響を受けやすい業種 や職種に多くみられると言える。内閣府政策統括官（経済財政分析担当） （2025b）では、公 的部門やそれに近い産業として、公務のほか、医療・福祉、教育・学習支援業、建設業を挙 げ、こうした部門に従事する労働者は全体の３割程度を占めていると指摘している。ここに 含まれるうち、医療・福祉関連については、診療報酬や介護報酬等により、事業のサービス 単価が決まる。医療・福祉分野の代表的な職種として、男女別に、看護師や介護職員の賃金 （年収換算）を抽出し、大学卒業や高校卒業の正社員における職種平均賃金と比較する。看 護師について、男性の場合には、全年齢を通じて高校卒業の正社員の平均賃金と同等となっ ており、大学卒業のそれを下回る一方、女性の場合は、全年齢を通じて高校卒業の正社員の 平均賃金を上回っており、大学卒業のそれとの比較でも 20 代では上回っているが、35 歳以 上では下回る。介護職員については、男性では全年齢通じて高校卒業の正社員の平均賃金を 下回り、女性も同等以下の水準である（第２－２－10 図（１））。同様の比較を建設関連職 種について行うと、各種建設機械を運転する職種や大工、土木等の建設作業に従事する職種 について、いずれも高校卒業の男性 14の正社員の平均賃金水準を下回っている。建設業界は 重層的な下請け構造を特徴とすることに鑑みれば、過度な重層下請になると、構造上、下請 け事業者における労務費の価格転嫁がまだ十分ではなく、結果として、有効求人倍率でみた 人手不足感が高いものの、高い賃金を提示して人材を確保することが困難になっている状況 がうかがえる（第２－２－10 図（２））。 14 第２－２－10 図（２）で確認する建設関係の職種に従事する労働者は 97％程度が男性であるため、ここ では男性労働者のみを確認している。 （３）有効求人倍率と賃金上昇率の関係 （備考）厚生労働省「賃金構造基本統計調査」、「職業安定業務統計」により作成。賃金水準は、学歴・男女計、フルタイム の所定内給与。有効求人倍率は、「パートタイムを除く常用」。 -8 -6 -4 -2 0 2 4 - 2 - 1 01234567 建設・採掘 輸送・機械運転 （2024年の有効求人倍率（職種計との差）、倍） （2020年から2024年の賃金の伸び率（職種計との差）、％ポイント） 事務 相対的に人手不足だが 相対的に賃金が上がらない 相対的に人手 不足ではない が相対的に賃 金が上がって いる 販売 保安職業  2 1 9

以上のように 、人手不足感が高くても、賃上げを十分に行えていない産業・業種も散見さ れる。こういった分野では、産業ごとの特性から、経済学が想定するような価格や賃金をシ グナルとする市場のダイナミズムだけに頼るのではなく、それを補完する政策的対応によっ て、事業者が賃上げしやすい環境を整備することが必要と考えられる。賃金と物価の好循環 を定着させていくためには、こうした市場機能の補完を通じたきめ細かい政策対応を粘り強 く進めていくことが重要である。 第２－２－10図　医療福祉・建設系の賃金と平均賃金 （１）看護師・介護職員の賃金と平均賃金 男性看護師、介護職員や建設関係職種では年齢構成等を加味 しても賃金水準は低い傾向 0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000 ～ 19 20～ 24 25～ 29 30～ 34 35～ 39 40～ 44 45～ 49 50～ 54 55～ 59 60～ 64 65～ 69 （年収、万円） ①男性 （歳） 高校卒 正社員平均 大学卒 正社員平均 看護師 介護職員 0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000 ～ 19 20～ 24 25～ 29 30～ 34 35～ 39 40～ 44 45～ 49 50～ 54 55～ 59 60～ 64 65～ 69 （年収、万円） （歳 ） ②女性 高校卒 正社員平均 大学卒 正社員平均 看護師 介護職員 （２）建設関係職種の賃金と平均賃金（男性） （備考）１．厚生労働省「賃金構造基本統計調査」により作成。2024年。 ２．年収は、きまって支給する給与（月額）×12＋年間賞与その他特別給与で算出。図中の「介護職員」は、同統計 における「介護職員（医療・福祉施設等）」を指す。 クレーン・ウインチ運転従事者 平均年齢：46.8歳 平均年収：528万円 建設・さく井機械運転従事者 平均年齢：50.0歳 平均年収：465万円 その他の定置・建設機械運転従事者 平均年齢：46.7歳 平均年収：461万円 建設躯体工事従事者 平均年齢：43.0歳 平均年収：508万円 大工 平均年齢：41.0歳 平均年収：453万円 配管従事者 平均年齢：45.8歳 平均年収：492万円 その他の建設従事者 平均年齢：42.6歳 平均年収：458万円 電気工事従事者 平均年齢：43.4歳 平均年収：550万円 土木従事者，鉄道線路工事従事者 平均年齢：46.1歳 平均年収：417万円0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000 ～ 19 20～ 24 25～ 29 30～ 34 35～ 39 40～ 44 45～ 49 50～ 54 55～ 59 60～ 64 65～ 69 （年収、万円） （歳） 高校卒正社員平均 大学卒正社員平均  2 2 0

２．なぜ賃金上昇が実感されにくいのか （賃金上昇の実感は広がりを欠いている） 既に見てきたように、2024 年度の経済全体の平均的な名目賃金上昇率は 33 年ぶりの伸び となり、賃上げの広がりも着実にみられつつある。これに対し、賃金が上昇したという実感 を持つ人は、さほど増加しているわけではない。例えば、日本銀行「生活意識に関するアン ケート調査」をみると、現在の収入が１年前と比べて増えたと答えた人の割合は、2019 年 から 2025 年にかけて、13.0％から 16.3％へと小幅な増加とはなったものの、依然として限 定的なレベルにとどまっている（第２－２－11 図（１））。同様に、１年後と現在の収入を 比べて「増える」と答えた人の割合も、同期間で 10.2％から 11.1％と、ごくわずかな増加 にとどまっており、期待賃金上昇率も高まっていない 15。また、消費者マインドの指標であ る消費者態度指数を構成する四つの要素のうち、名目賃金の上昇見込みに関する見方に相当 する 16「収入の増え方」をみると（第２－２－11 図（２））、近年の賃上げの進展もあって、 消費者態度指数全体よりは高い水準にあるものの、賃上げが緩慢であった 2010 年代後半の 指数水準と同程度かやや低いものにとどまっている。同じく「収入の増え方」を世帯主年齢 階級別にみても、勤労世代に当たる各年齢層において、指数水準は 2010 年代後半と同程度 かそれよりも低い状態にある。賃上げのノルムの定着という意味では、労働者・家計サイド において、賃金が継続的に増加しているという実感を持ち、将来的にも賃上げが持続すると いう予想が広く共有されることが極めて重要である。ここでは、長期的な賃金カーブの構造 の変化という観点に着目し、なぜ賃金上昇の実感が十分に広がっていないのかを検証する。 15 こうした家計における将来収入増加見通しの弱さについては、本章第１節で確認した内閣府調査の結果 とも整合的である。 16 「消費動向調査」では、「収入の増え方（ 「あなたの世帯の収入の増え方は、今後半年間に今よりも大き くなると思いますか、小さくなると思いますか」）」以外に「暮らし向き（あなたの世帯の暮らし向き は、今後半年間に今よりも良くなると思いますか、悪くなると思いますか） 」についても確認してい る。前者は収入の増え方を直接聞いていることから名目賃金に対応する一方、後者は生活実感について の質問であることから実質賃金に対応すると考えられる。

 2 2 1

第２－２－11図　賃金上昇の実感 （１）「生活意識に関するアンケート調査」における収入の増え方 名目賃金上昇率が高まる中でも、所得が増えたと感じる人はそこまで増えていない 0 2 04 06 08 0 1 0 0 2025年 3月 2019年 3月 （％） 増えた ①現在を１年前と比べると 減った変わらない 0 2 04 06 08 0 1 0 0 2025年 3月 2019年 3月 （％） 増える ②１年後と現在を比べると 減る変わらない （２）消費者態度指数における「収入の増え方」 20 25 30 35 40 45 50 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 14 2017 18 19 20 21 22 23 24 25 消費者態度指数 （ＤＩ） 収入の増え方 ①年齢計 （月） （年） 20 25 30 35 40 45 50 55 60 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 14 2017 18 19 20 21 22 23 24 25 50～59歳 （ＤＩ） 29歳以下 ②年齢階級別 30～39歳 40～49歳 （月） （年） （備考）１．日本銀行「生活意識に関するアンケート調査」、内閣府「消費動向調査」により作成。（２）の①は季節調整値。 ２．（１）は、「増えた（る）」、「変わらない」「減った（る）」のいずれかの回答をした者に占めるシェア。  2 2 2

（年齢別にみた賃金カーブは上方にシフトしてきた一方、フラット化が進む） まず、長期にわたる年齢階級別の賃金水準の変化を確認する。 「賃金構造基本統計調査」 により、フルタイム労働者について、1984 年以降の５年ごとに、年齢別の名目賃金（所定 内給与の月額）のプロファイル（以下「賃金カーブ」という。 ）を描くと（第２－２－12 図 （１）①） 、1984 年時点では、20～24 歳の 13.5 万円から始まり、年齢を追うごとに賃金が 上昇し、40 代の 25.3 万円をピークに賃金が低下する形となっている。一方、直近年である 2024 年の賃金カーブをみると、20～24 歳の 23.3 万円から始まり、55～59 歳の 39.2 万円ま で上昇していることが分かる。この間、1984 年から 1990 年代後半までは、各年齢層の賃金 水準が増加し、賃金カーブが上方にシフトしていたが、その後は、長引くデフレの下、2019 年頃までは、賃金カーブの水準はほとんど動かず、専ら年齢ごとの賃金のパターンが変化し ていた。これに対し、2024 年にかけては、若い年齢層を中心に賃金水準が上昇した形とな っている。各年齢別に 40 年間にわたる累積の賃金上昇率をみると（第２－２－12 図（１） ②）、1984 年から 2024 年の 40 年間で、20 代前半は 72.6％の上昇であるのに対し、最も賃金 上昇率の低い 40 代前半では 38.7％の上昇となっており、若年層の賃金の伸びが相対的に高 く、中年層が相対的に弱いという賃金カーブのフラット化が進んだことが確認される。また、 10 年おきに寄与度分解すると、賃金上昇の大半は 1984 年から 1994 年と、2014 年から 2024 年の間に生じており、1994 年から 2014 年の間は横ばい、あるいは中年層では賃金水準が低 下していたことが分かる。 さらに、賃金カーブのフラット化をより明確にみるために、各年について、各年齢階層の 賃金が 20～24 歳の賃金水準の何倍かを確認すると（第２－２－12 図（１）③）、1984 年か ら 2024 年にかけて、40 代を中心に倍率が低下している。なお、男女別にみると（第２－２ －12 図（２）、（３））、男性は「男女計」とおおむね同様の動きをしているが、女性の場合 は、総合職で働く女性が増加していることや、産休・育休制度の充実等により継続雇用しや すい環境整備が進んだこと等により 2014 年まではむしろ賃金カーブがスティープになって いたが、2024 年にかけては男性と同様にフラット化している。  2 2 3

第２－２－12図　賃金カーブの変化 （１）男女計 年齢別の名目賃金水準は上昇しているものの、賃金カーブのフラット化は進む 0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 20 ～ 24 25～ 29 30～ 34 35～ 39 40～ 44 45～ 49 50～ 54 55～ 59 1984年 1989年 1994年 1999年 2004年 2009年 2014年 2019年 2024年 （万円） （歳） ①実額 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 20 ～ 24 25～ 29 30～ 34 35～ 39 40～ 44 45～ 49 50～ 54 55～ 59 1984年 1989年 1994年 1999年 2004年 2009年 2014年 2019年 2024年 （倍） （歳） ③20～24歳を１とした場合の各年代の賃金 -20 -10 0 10 20 30 40 50 60 70 80 20 ～ 24 25～ 29 30～ 34 35～ 39 40～ 44 45～ 49 50～ 54 55～ 59 （％） 1994年 2004年 2014年 2024年 計・折線 （歳） ②年齢別賃金上昇率の年別寄与度分解  2 2 4

（２）男性 0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 20～ 24 25～ 29 30～ 34 35～ 39 40～ 44 45～ 49 50～ 54 55～ 59 1984年 1989年 1994年 1999年 2004年 2009年 2014年 2019年 2024年 （万円） （歳） ①実額 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 20～ 24 25～ 29 30～ 34 35～ 39 40～ 44 45～ 49 50～ 54 55～ 59 1984年 1989年 1994年 1999年 2004年 2009年 2014年 2019年 2024年 （倍） （歳） ③20～24歳を１とした場合の各年代の賃金 -20 -10 0 10 20 30 40 50 60 70 80 20～ 24 25～ 29 30～ 34 35～ 39 40～ 44 45～ 49 50～ 54 55～ 59 （％） （歳） 2024年 2014年2004年 1994年 計・折線 ②年齢別賃金上昇率の年別寄与度分解 （３）女性 0 5 10 15 20 25 30 35 20 ～ 24 25～ 29 30～ 34 35～ 39 40～ 44 45～ 49 50～ 54 55～ 59 1984年 1989年 1994年 1999年 2004年 2009年 2014年 2019年 2024年 （万円） （歳） ①実額 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 20～ 24 25～ 29 30～ 34 35～ 39 40～ 44 45～ 49 50～ 54 55～ 59 1984年 1989年 1994年 1999年 2004年 2009年 2014年 2019年 2024年 （倍） （歳） ③20～24歳を１とした場合の各年代の賃金  2 2 5

こうした賃金 カーブは、ある特定の年時点で、各年齢階級に位置している労働者の賃金水 準をつないだものであり、各年時点において、自身の賃金が５年後や 10 年後などの将来時 点でどの程度まで増加するかの目安として認識され得るものと考えられる。本章第１節で議 論したように、個人消費の着実な回復のためには、現在の所得に加え、賃金が持続的に上昇 し、将来得られる所得が増加すると予想できることが重要である。ここでは、フルタイムの 男性労働者を例として、各年時点において、就労初期に当たる 20 代前半の労働者が、賃金 カーブを踏まえて、将来得られるであろう賃金の予想を形成すると仮定して、60 歳まで継 続して働いた場合の賃金を合算した疑似的な予想生涯賃金を確認する 17。各年の比較に当た っては、その時点の賃金カーブに基づき、22 歳時点の労働者が、退職までに得られるであ ろう賃金を合計し、就労開始の 22 歳時点の賃金で除した値を求める（以下「予想生涯賃金 の対初任給倍率」という。）。 第２－２－13 図（１）で結果をみると、予想生涯賃金の対初任給倍率は、1984 年から 2004 年頃まではほぼ変化がないのに対し、2009 年以降は低下し、2024 年時点では 1984 年時 点と比べると 12％ほど低下した状態となっている。具体的には、1984 年時点では予想生涯 賃金は 20～24 歳時点の賃金の 62.2 倍だが、2024 年時点では 54.4 倍となっており、将来に わたっての賃金上昇（昇給）幅に対する期待が過去よりも低下している可能性がある。特に、 賃金カーブがフラット化したことによって、いわゆる働き盛りであり、子育て期にも相当す る 30 代後半～40 代で得られる賃金は、1984 年時点では就労初期と比べて８割程度上昇して いたものが、2024 年時点では４～５割程度の上昇にとどまっているなど、近年になるにつ 17 便宜的に、22 歳で就職し、60 歳で引退するというケースを想定している。なお、生涯賃金の計算に当た って、割引率等は加味していない。 （備考）厚生労働省「賃金構造基本統計調査」により作成。フルタイム労働者の所定内給与。②の寄与度分解は、各期間の変 化率の合計が全期間の変化率と一致するように、両者の差分を各期間の変化率に応じて案分している。2019年から 2009年までは「令和２年調査と同じ推計方法による集計」。2004年以前は、2009年の旧推計と「令和２年調査と同じ 推計方法による集計」の間の断層率を用いて調整。 0 20 40 60 80 100 120 20 ～ 24 25～ 29 30～ 34 35～ 39 40～ 44 45～ 49 50～ 54 55～ 59 （歳） （％） 1994年 2004年 2014年計・折線 2024年 ②年齢別賃金上昇率の年別寄与度分解  2 2 6

れて、予 想される生涯賃金（初任給に対する生涯賃金の上昇期待）の低下が進んだことがう かがえる18（第２－２－13 図（２））。 （団塊ジュニア世代以降のコーホートでは、年齢上昇に伴う賃金上昇ペースが鈍化） 以上では、ある特定の年における賃金カーブとその変化をみたが、次に、同じく「賃金構 造基本統計調査」に基づき、生まれ年別の世代（コーホート）に着目し、あるコーホートに 属する労働者が、年齢を重ねる中でどの程度賃金上昇を経験してきているかを確認する。コ ーホートとして、1960-64年生まれ（2024年時点では60-64歳）から1995-99年生まれ（2024 18 なお、女性の場合は、90 年代以降賃金カーブのスティープ化に伴い、予想生涯賃金は増加傾向（1984 年 比でプラス）が続いていたが、2019 年以降プラス幅は縮小している。 第２－２－13図　予想生涯賃金の比較 （１）予想生涯賃金 賃金カーブに基づく予想生涯賃金の伸びは2000年代後半以降低下 62.2 54.4 50 52 54 56 58 60 62 64 66 1984 89 94 99 2004 09 14 19 24 （生涯賃金の対初任給倍率、倍） （年） （２）各時点での初任給倍率 0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 25～29 30～34 35～39 40～44 45～49 50～54 55～59 1984年 1989年 1994年 1999年 2004年 2009年 2014年 2019年 2024年 （歳） （対初任給倍率、倍） （備考）厚生労働省「賃金構造基本統計調査」により作成。フルタイム労働者の所定内給与。各年時点について、その時点の 賃金カーブの通りの賃金で22歳から60歳まで勤め上げた場合の賃金水準を「予想生涯賃金」とし、22歳時点の賃金 （20～24歳の賃金水準で代用）で除した値を「対初任給倍率」としている。また、５歳刻みの各年齢階級の間賃金は 一定と仮定。2019年から2009年までは「令和２年調査と同じ推計方法による集計」。2004年以前は、2009年の旧推計 と「令和２年調査と同じ推計方法による集計」の間の断層率を用いて調整。  2 2 7

年時点で は 25-29 歳）のコーホートを取り出し、それぞれのコーホートが各年齢段階におい て平均的にどの程度の名目賃金を得てきたかを示す19。第２－２－14 図（１）は、フルタイ ムの男性労働者のケースであるが、例えば、1965-69 年生まれのコーホートは、20-24 歳時 点に比べて、25-29 歳時点で 1.5 倍弱、30-34 歳時点で約 1.8 倍、35-39 歳時点で２倍超とな るなど、20 代～30 代を中心に賃金上昇が続いていたことが分かる。一方、いわゆる団塊ジ ュニア世代が含まれる 1970-74 年生まれのコーホートは、25-29 歳時点で 20-24 歳の約 1.23 倍、30-34 歳時点で約 1.43 倍、35-59 歳時点で約 1.61 倍と賃金上昇ペースが鈍化し、50-54 歳時点でようやく 20-24 歳時点の２倍の賃金水準に到達するペースとなっている。それ以降 の年に生まれたコーホートについても、おおむね 1970-74 年生まれの上昇ペースに近いもの となっているが、各コーホートにとっての直近の賃金の伸び（2019 年から 2024 年にかけて の賃金の伸び）は、いずれのコーホートでもやや上向いていることが分かる 20。これは、人 手不足感の高まりと物価上昇への対応から、ここ数年の賃上げ率が高まっていることを反映 している。なお、名目賃金の絶対額で評価すると、20 代時点の賃金は、1960-64 年生まれか ら 1965-69 年生まれにかけては着実に上昇していたが、その後の世代では大きな変化がなく、 近年の 1995-99 年生まれや 2000-04 年生まれで再び上昇している。フルタイムの女性労働者 については、生まれ年が早い世代を中心に、全体的に賃金水準が男性労働者より相対的に低 く、出産・子育てによる退職等から勤続年数が短くなる傾向があったことから、年齢を重ね ることに伴う賃金の伸びが緩やかであるという違いはあるものの、コーホート間の賃金上昇 ペースの違い等については、フルタイムの男性労働者と同じ傾向がみられる。 次に、各コーホートについて、前掲第２－２－13 図で議論したように、20-24 歳時点にお いて、その年時点の賃金カーブから予想された将来にかけての賃金のパス（以下「事前想定 賃金」という。 ）と、実際に実現・経験した賃金のパス（以下「事後経験賃金」という。）を 男性フルタイム労働者について比較すると（第２－２－14 図（２））、まず、1965-69 年生ま れのコーホートでは、25-29 歳以降のいずれの年齢段階においても、事後経験賃金が事前想 定賃金を大きく上回って推移していたことが分かる。一方、1970-74 年生まれから 1980-84 年生まれのコーホートでは、事後経験賃金が事前想定賃金を総じて下回って推移しているこ とが確認される。過去数年の高い賃上げの結果もあり、これらのコーホートでも直近時点で は、事後経験賃金が事前想定賃金にようやく追いついた形にはなっているものの、長期間に わたり実際の賃金パスが、事前に想定していた賃金パスを下回る状態が続いた中で、現在あ 19 例えば、1960-64 年生まれは、1984 年から1989 年にかけて、20-24 歳から25-29 歳に移行するため、同 コーホートについて、20-24 歳の賃金水準は、1984 年の「賃金構造基本統計調査」の同年齢層の賃金を とり、25-29 歳の賃金水準は、1989 年の「賃金構造基本統計調査」の同年齢の賃金をとるといった処理 を行う。ただし、2004 年以前は、現行の調査方法に基づく結果ではないため、断層が生じないよう2009 年時点の新旧係数から作成したリンク係数で接続するといった処理を行っている。 20 1960-64 年生まれについては、2019 年から2024 年にかけて、55-59 歳から60-64 歳に移行しており、定 年後を迎えているケースが多いと考えられるため、図中からは除いている。  2 2 8

るいは今 後に賃金が継続的に上昇するという点に関して、肯定的な受け止めが難しくなって いる可能性が考えられる21。 なお、より生まれ年の遅い若いコーホートについては、例えば 1990-94 年生まれ世代では、 25-29 歳段階以降において、事後経験賃金が事前想定賃金を上回るようになっているなど、 賃金上昇の持続性に対する受け止めが変化していてもおかしくはない22。この点については、 近年になって物価上昇がみられるようになったことから、物価上昇分を割り引いた実質賃金 水準としての評価も必要であり、この点は後に議論する。 21 なお、本分析で用いた統計における賃金は、可処分所得ベースではなく、税や社会保険料等控除前のグ ロス賃金ベースであり、仮に、各世代において 20～24 歳時点では想定されていなかった制度変更が事後 的に行われるような場合には、可処分所得ベースでみた事前想定賃金に対する事後経験賃金の関係は変 化しうることに留意が必要である。 22 また、女性のフルタイム労働者の場合は、1990 年代以降全体的に賃金水準が高まったこともあり、全て のコーホートで事後経験賃金が事前想定賃金を上回っている（付図２－３）。 第２－２－14図　コーホートの事前想定賃金と事後経験賃金 （１）各コーホートの賃金上昇率 1990年～2000年代にかけて、男性労働者では、実際に得た賃金が事前の予想を下回っていた 1.0 1.5 2.0 2.5 3.0 20～ 24 25～ 29 30～ 34 35～ 39 40～ 44 45～ 49 50～ 54 55～ 59 1995～99年生まれ 1990～94年生まれ 1985～89年生まれ 1980～84年生まれ 1975～79年生まれ 1970～74年生まれ 1965～69年生まれ 1960～64年生まれ （20～24歳時点の賃金比、倍） （歳） ①男性 1.0 1.5 2.0 2.5 3.0 20～ 24 25～ 29 30～ 34 35～ 39 40～ 44 45～ 49 50～ 54 55～ 59 1995～99年生まれ 1990～94年生まれ 1985～89年生まれ 1980～84年生まれ 1975～79年生まれ 1970～74年生まれ 1965～69年生まれ 1960～64年生まれ （20～24歳時点の賃金比、倍） （歳） ②女性  2 2 9

（２）コーホート別・事前想定賃金と事後経験賃金（男性） 1.0 1.2 1.4 1.6 1.8 2.0 2.2 2.4 2.6 2.8 20 ～ 24 25～ 29 30～ 34 35～ 39 40～ 44 45～ 49 50～ 54 55～ 59 （20～24歳時点の賃金比、倍） ①1965～69年生まれ（1989年に20～24歳） （歳） 事後経験賃金 事前想定賃金 1.0 1.2 1.4 1.6 1.8 2.0 2.2 2.4 2.6 2.8 20 ～ 24 25～ 29 30～ 34 35～ 39 40～ 44 45～ 49 50～ 54 （20～24歳時点の賃金比、倍） ②1970～74年生まれ（1994年に20～24歳） （歳） 事後経験賃金 事前想定賃金 1.0 1.2 1.4 1.6 1.8 2.0 2.2 20 ～ 24 25～ 29 30～ 34 35～ 39 40～ 44 45～ 49 （20～24歳時点の賃金比、倍） ③1975～79年生まれ（1999年に20～24歳） （歳） 事後経験賃金 事前想定賃金 1.0 1.2 1.4 1.6 1.8 2.0 2.2 20 ～ 24 25～ 29 30～ 34 35～ 39 40～ 44 （20～24歳時点の賃金比、倍） ④1980～84年生まれ（2004年に20～24歳） （歳） 事後経験賃金 事前想定賃金 （備考）１．厚生労働省「賃金構造基本統計調査」により作成。フルタイム労働者の所定内給与。 ２．「事前想定賃金」は各コーホートが20～24歳の年の賃金カーブ、「事後経験賃金」は実際に各コーホートが 各年齢になった年の賃金をつないだもの。 ３．2019年から2009年までは「令和２年調査と同じ推計方法による集計」。2004年以前は、2009年の旧推計と 「令和２年調査と同じ推計方法による集計」の間の断層率を用いて調整。 1.0 1.2 1.4 1.6 1.8 2.0 20～ 24 25～ 29 30～ 34 35～ 39 （20～24歳時点の賃金比、倍） ⑤1985～89年生まれ（2009年に20～24歳） （歳） 事後経験賃金 事前想定賃金 1.0 1.2 1.4 1.6 1.8 2.0 20～ 24 25～ 29 30～ 34 （20～24歳時点の賃金比、倍） ⑥1990～94年生まれ（2014年に20～24歳） （歳） 事後経験賃金 事前想定賃金  2 3 0

（勤続年数に応じた賃金の上昇ペースは近年にかけて緩やかに） ここでは、賃金カーブに関わる別の論点として、勤続年数と賃金の関係も変化しつつある ことを指摘したい。日本では、終身雇用や年功序列型賃金といった、メンバーシップ型のい わゆる日本型雇用システムの下で、勤続年数に応じた賃金上昇の度合いが強いと言われる23。 この度合いが強いほど、労働者は、ジョブ型雇用のように職務と賃金が結びついている場合 と異なり、転職等を行わず一つの企業に勤め続けた場合でも、賃金が上昇する傾向にあるこ ととなる。一方、この度合いが弱ければ、労働市場全体で賃金が上昇していたとしても、自 社の賃金表が変わらない限り、転職等により新たな職を見つけなければ賃金が上昇しないこ ととなる。言い換えれば、一つの企業に勤め続けている労働者は、いわゆる「内部労働市場」 における定期昇給等による賃金上昇の影響を大きく受ける一方、転職市場等の「外部労働市 場」を含めた労働市場全体の賃金上昇の影響は間接的なものにとどまる。そのため、労働市 場全体の賃金上昇率が高まる一方で、内部労働市場における定期昇給等による賃金上昇が弱 まれば、一つの企業に勤め続けている労働者の賃金上昇率は相対的に低下することになり、 それが賃上げの実感がないことの原因になっている可能性がある。 そこでまず、勤続年数の上昇に伴う賃金の上昇ペースの国際比較をすると（第２－２－15 図（１））、2018 年時点では、男性を中心に、日本の賃金上昇ペースは英国やフランス、ス ウェーデンなどと比べて高い傾向にあった。一方、2022 年時点をみると、主に日本の賃金 上昇ペースが低下したことにより、日本の賃金上昇ペースはフランスやドイツなどに近づき つつある。 次に、フルタイム男性労働者を例にとり、20-24 歳において新卒として採用されて以降、 同じ企業に勤め続けている場合の勤続年数版賃金カーブ 24について、より長い期間の動きを 確認すると、2009 年から 2024 年にかけて、勤続年数 15～29 年に対応する 40 代～50 代前半 を中心に勤続年数版賃金カーブのフラット化が進んでいることが分かる（第２－２－15 図 （２））。特に、2014 年から 2019 年、更に 2024 年にかけてフラット化が進んでおり、日本型 雇用システムの多様化や人口構成の変化に伴い、長期勤続の場合における賃金カーブのフラ ット化はここ 10年程度の現象であることが分かる 25。また、フルタイム女性の場合も、男性 23 これは、フルタイム労働者に適用される議論で、パートタイム労働者では動向が異なる。中井（2017） によれば、フルタイム労働者においては、勤続０年の労働者の賃金と、勤続１年以上の労働者の賃金の 間に 1.4 倍程度の差がある一方で、パートタイム労働者ではほとんどその差がみられない。フルタイム 労働者の内部労働市場（昇進・配置転換等）と外部労働市場（転職等）の賃金差の主因となっている。 24 第２－２－２図等の分析と同様、こちらも学歴計で分析している。なお、第２－２－２図と異なり、勤 続年数別のデータは、2019 年までは「大学・大学院卒」となっていた系列が 2024 年に「大学卒」「大学 院卒」に分かれるなど、区分の連続性がないため、学歴ごとに検証することはできない。その上で、こ こでは、20 代前半である企業に入社したと仮定し、25～29 歳時点でその企業での勤続年数が３～４年、 30～34 歳時点で勤続年数が５～９年などとした上で賃金カーブとしている。 25 終身雇用の下で、若いときは生産性よりも低い賃金を受け取り、中高年になってから生産性よりも高い 賃金を受け取る、いわゆる「後払い賃金制」が採用されている場合、定年期間の延長は、生産性よりも  2 3 1

ほど顕著では ないが、2014 年から 2024 年にかけてフラット化がみられる。 次に、各年時点で、勤続年数（０年、３～４年、５～９年、以降５年刻み）ごとに、勤続 年数０年に対する賃金比を求め、勤続年数プレミアムとして示したものが第２－２－15 図 （３）である。まず、フルタイム男性について、勤続年数が最も長い（新卒採用時から同じ 企業に勤め続けている）と考えられる労働者の賃金と、勤続年数０年の労働者の賃金を比較 すると、2009 年時点では、勤続 30 年以上（55 歳～）の段階で、勤続年数０年の労働者と比 較して賃金が約 1.8 倍（＋81％）となるなど、極めて高い勤続年数プレミアムとなっていた。 同プレミアムは、最近にかけて縮小しており、2014年では＋62％、2019年では＋54％、2024 年では＋35％と、2009 年から比べると３～４割程度縮小している。同様に、勤続 15～19 年 （40～44 歳）のプレミアムも大幅に縮小するなど、全年齢で 2024 年にかけて減少がみられ ている。フルタイム女性でも同様に、勤続年数プレミアムの大幅な縮小がみられる。 このように、従来前提とされていた年功序列型の賃金構造が徐々に崩れつつあることによ って、転職等によって、より待遇の良い企業に移動することが何らかの理由で困難な人々を 中心に、賃金の先行きに対して楽観的な見通しを持てないという状況につながっている可能 性もある（転職の実施に与える影響の分析は本章第３節で議論する。）。 賃金を受け取る時期が長くなることを意味するため、人件費の総額を増加させないためには、全体とし て昇給幅を引き下げると考えられる。実際、例えばKimura, Kurachi, and Sugo (2022)では、定年延長 が賃金カーブをフラット化していることを指摘している。 第２－２－15図　勤続年数と賃金プレミアム （１）勤続年数別賃金格差の各国比較 勤続年数に応じた賃金上昇の度合いは過去数年で低下 60 80 100 120 140 160 180 １年未満１～５年６～９年 10～ 14年 15～ 19年 20～ 29年 30年以上 日本 英国 ドイツ フランス イタリア スウェーデン （１～５年＝100） ①男性 2018年 60 80 100 120 140 160 180 １年未満１～５年６～９年 10～ 14年 15～ 19年 20～ 29年 30年以上 日本 英国 ドイツ フランス イタリア スウェーデン （１～５年＝100） ②女性 2018年  2 3 2

60 80 100 120 140 160 180 １年未満１～５年６～９年 10～ 14年 15～ 19年 20～ 29年 30年以上 日本 ドイツ フランス イタリア スウェーデン （１～５年＝100） ③男性 2022年 60 80 100 120 140 160 180 １年未満１～５年６～９年 10～ 14年 15～ 19年 20～ 29年 30年以上 日本 ドイツ フランス イタリア スウェーデン （１～５年＝100） ④女性 2022年 （２）新卒からずっと同じ会社に勤めている場合の賃金カーブ 0 50 100 150 200 250 300 20～ 24 25～ 29 30～ 34 35～ 39 40～ 44 45～ 49 50～ 54 55～ 59 2024 2019 2014 2009 （20～24歳＝100） （歳） ①男性 0 50 100 150 200 250 300 20～ 24 25～ 29 30～ 34 35～ 39 40～ 44 45～ 49 50～ 54 55～ 59 2024 2019 2014 2009 （20～24歳＝100） （歳） ②女性 （３）勤続年数０年と各勤続年数の賃金の比率 （備考）１．独立行政法人労働政策研究・研修機構「データブック国際労働比較」、厚生労働省「賃金構造基本統計調査」に より作成。フルタイム労働者の所定内給与。 ２．（１）について、日本の勤続年数は、１～５年が１～４年、６～９年が５～９年に相当。 ３．（２）は、25～29歳は勤続年数３～４年、30～34歳は５～９年、35～39歳は10～14年（以下５歳刻みごとに勤続 年数も５年増える）を「新卒からずっと同じ会社に勤めている場合」とみなしている。 0 20 40 60 80 100 ０年３～４年５～９年 10～ 14年 15～ 19年 20～ 24年 25～ 29年 30年以上 2009 2014 2019 2024 （各勤続年数について、 勤続年数０年の賃金からの上乗せ分、％） ①男性 0 20 40 60 80 100 ０年３～４年５～９年 10～ 14年 15～ 19年 20～ 24年 25～ 29年 30年以上 2009 2014 2019 2024 （各勤続年数について、 勤続年数０年の賃金からの上乗せ分、％） ②女性  2 3 3

（実質で見た賃金水準カーブは水準も低下） 最後に、上述したコーホートベースの賃金カーブについて、物価変動の影響を取り除いた 実質ベースで評価し、各世代における賃金上昇の実感との関係を議論する。第２－２－16 図では、各コーホートについて、20-24 歳時点基準として、年齢を重ねるにつれて得られる 名目賃金を、その間の物価変動分を除去して実質化している。その際、例えば、1999 年に 25-29 歳の状況から 2004 年に 30-34 歳に移行する際には、世帯主年齢階級別の消費者物価指 数の情報に基づき、1999 年に 20 代後半の世帯主が直面する物価指数から 2004 年に 30 代前 半の世帯主が直面する物価指数への変化を考慮した。結果をみると、男女共に、名目ベース の賃金カーブと比べると、1960～64 年や 1965～69 年生まれのコーホートが、それより若い コーホートと比べて高い水準になっている点は同じだが、その差は名目ほど大きくない。一 方、名目ベースでは 1970～74 年生まれよりも賃金カーブがややスティープとなっていた 1980 年生まれ以降のコーホートでは、実質ベースでは、1970～74 年生まれと比べ賃金カー ブの傾きがややフラットな傾向がみられる。名目の賃金水準としては着実に上昇しているも のの、近年の物価水準の高まり 26もあって、実質ベースで見た賃金上昇ペースは、より以前 の世代よりも低下している傾向があると考えられる。上述の「生活意識に関するアンケート 調査」や「消費動向調査」における「収入の増え方」は、現役層にとっては「名目賃金」の 動向に関する認識を尋ねる質問であるが、こうした質問への回答結果において、幅広い年齢 層において、賃金上昇の実感が希薄であるのは、以上のように年齢を重ねる中での実質的な 収入の伸びが、物価上昇によって抑制されていることにも起因している可能性があると言え る。 26 なお、この間、1997 年、2014 年、2019年に消費税率が引き上げられていることも、ここで用いている ＣＰＩ総合でみた物価水準の押上げに寄与している。  2 3 4

（円滑な労働移動の促進により、転職を後押しする環境整備が重要） 以上をまとめると、近年の 30 年超ぶりの賃上げは、平均的な賃金上昇率の着実な高まり につながっているものの、必ずしも賃金上昇の実感が労働者全体に広がっているわけではな く、継続的に賃金が上昇していくというノルムが定着するという状況には至っていない。そ の背景としては、①現役の世代の中では、若い時点での将来の賃金に対する期待値と比べて、 実際の賃金が十分に伸びてこなかった世代が多いこと、②勤続年数に応じた賃金上昇が過去 10 年程度で抑制的になっていること、③実質で見た賃金カーブの傾きが、物価上昇に直面 する中で、相対的に若い世代においてややフラット化している傾向がみられること、といっ た要素があると考えられる。これらを踏まえると、①に対しては、まずは持続的な賃上げが 今後も継続する環境を整えるとともに、②円滑な労働移動の促進など労働市場改革を通じて、 転職を希望する労働者がそれを実現しやすい環境を整備すること 27、さらに、③２％の緩や かで安定的な物価上昇を実現するとともに、実質賃金が継続的に上昇する環境を整えること、 などが賃金上昇の実感が広がり、ノルムが定着していくことに資する意味で重要と考えられ る。 27 転職希望者に比して転職の実行者が限定的である点についての背景や課題の分析は本章第３節で行う。 第２－２－16図　コーホート別に見た実質賃金カーブ （１）男性 （２）女性 実質で見た賃金カーブの傾きは、1970年代生まれ以降の世代では緩やかに （備考）１．厚生労働省「賃金構造基本統計調査」、総務省「消費者物価指数」により作成。名目賃金は、フルタイム労働者 の所定内給与。 ２．実質化に際しては、各年齢階層別の消費者物価指数（総合）を用いている。ただし、2014年以降は10歳刻みの データしかないため、20～24歳は29歳以下を、25～29歳と30～34歳は29歳以下と30代の平均を、といった形で補 完している。 ３．2019年から2009年までは「令和２年調査と同じ推計方法による集計」。2004年以前は、2009年の旧推計と「令和 ２年調査と同じ推計方法による集計」の間の断層率を用いて調整。 1.0 1.2 1.4 1.6 1.8 2.0 2.2 2.4 2.6 2.8 20～ 24 25～ 29 30～ 34 35～ 39 40～ 44 45～ 49 50～ 54 55～ 59 1960-64年生まれ 1965-69年生まれ 1970-74年生まれ 1975-79年生まれ 1980-84年生まれ 1985-89年生まれ 1990-94年生まれ 1995-99年生まれ （20～24歳時の実質賃金比、倍） （歳） 1.0 1.2 1.4 1.6 1.8 2.0 2.2 2.4 2.6 2.8 20～ 24 25～ 29 30～ 34 35～ 39 40～ 44 45～ 49 50～ 54 55～ 59 1960-64年生まれ 1965-69年生まれ 1970-74年生まれ 1975-79年生まれ 1980-84年生まれ 1985-89年生まれ 1990-94年生まれ 1995-99年生まれ （歳） （20～24歳時の実質賃金比、倍）  2 3 5

３．賃金の下方硬直性は解消したか 賃金上昇が持続的なものとなるか、という点を評価するに当たっては、コロナ禍前におい て、人手不足感が高いものの、賃金上昇を抑制的なものとしていた各種の背景・要因が変化 しているかを検証することが極めて重要である。この点に関し、 「2024 年度日本経済レポー ト」 （内閣府政策統括官（経済財政分析担当） （2025a） ）においては、女性の労働参加等の潜 在的な労働供給余地の影響、パートタイム労働者比率の上昇など労働者の構成変化の影響、 転職等の外部労働市場が発展していないことによる影響といった賃金上昇を抑制する要素が 変化し、賃金上昇の持続可能性が高まりつつあることを議論している（議論の概略について はコラム２－４参照） 。本節では、残された主な論点の一つとして、いわゆる賃金の下方硬 直性とこれに由来する上方硬直性について、2022 年までの賃金に関するパネルデータ等を 活用して、コロナ禍前後で何らかの変化がみられているのかを分析する。 コラム２－４ 人手不足にもかかわらず賃金上昇が抑制された背景と近年の変化 ～「2024 年度日本経済レポート」における議論の概要～ 「2 024 年度日本経済レポート」では、賃金上昇が持続的なものとなっているかを評価 するために、同様に人手不足感が高かった 2010 年代後半との違いを中心に、潜在的な労 働供給余地の低下、労働者の構成変化、外部労働市場の活発化という３つの観点から議 論した。本コラムでは、その議論の概要を紹介する。 第一に、潜在的な労働供給余地の低下である。コロナ禍前に比べると、2020 年代に入 って以降は、女性を中心に非労働力人口における就業希望者数が減少傾向となり、企業 側は、より高い賃金を提示しなければ人材が確保できない状況になっている可能性があ る。実際に、労働供給の賃金に対する弾性値を推計すると、コロナ禍を経た 2021 年以 降、女性を中心に弾性値が低下しており、より高い賃金が企業から提示されないと、労 働供給が進まなくなっている可能性が確認された（コラム２－４－１図） 。  2 3 6

第二に、労働者の構成変化 の影響である。マクロ的な一人当たり賃金の上昇率は、相 対的に賃金水準の低い労働者の比率が上昇すると、それぞれの労働者の賃金自体は上昇 していても、平均としては押し下げられる。実際、相対的に賃金水準が低いパートタイ ム労働者の比率は 2010 年代を通じて高まり、仮にパート比率が 2012 年と同じであったと 仮定した場合と比べると、パート比率の上昇により、2023 年時点では平均賃金水準は ３％程度低くなっていた（平均賃金上昇率を年平均 0.3％ポイント程度押下げ） （コラム ２－４－２図（１））。一方、「賃金構造基本統計調査」では、パート比率は近年にかけて 上昇ペースが緩やかになっており、こうした労働者の構成変化による賃金上昇率の押下 げは弱まっている可能性がある。また、フルタイム労働者における産業別、性別、年齢 別の構成変化による賃金上昇率の押上げ・押下げ効果は、全体として、おおむね相殺 し、賃金上昇率に対して中立的となっている（コラム２－４－２図（２） 、（３）、 （４））。 コラム２－４－１図　労働供給の弾性値の変化 労働供給の賃金弾性値はコロナ禍後に低下 （備考）１．厚生労働省「賃金構造基本統計調査」、総務省「労働力調査（基本集計）」、「国勢調査」、「人口推計」、 「消費者物価指数」、内閣府「国民経済計算」、「県民経済計算」により作成。 ２．賃金構造基本統計調査の2019年以前のデータは、「令和２年調査と同じ推計方法による集計」を用いている。 ３．推計方法の詳細は内閣府政策統括官（経済財政分析担当）（2025a）を参照。 0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 1.2 1.4 1.6 1.8 2.0 2 0 1 4 1 51 61 71 81 9 2 12 22 3 （年） 女性 男性 （労働供給の弾性値）  2 3 7

第三が、転職等 の外部労働市場の活性化である。日本の労働市場においては、特にフ ルタイム労働者は、今雇われている企業の中で配属や昇進等を通じて配置が決まる「内 部労働市場」の役割が強かったが、結果的に、労働需給が引き締まる中で、転職市場等 の外部労働市場における賃金上昇の恩恵を受けられていなかった可能性がある。転職希 望者数が増加する中で、実際、賃金水準への不満を理由に転職した労働者については、 転職後にかけての賃金上昇率は、コロナ禍を経て着実に高まっており（コラム２－４－ ３図） 、人材確保の観点からの賃上げ（外圧）が企業内の既に働いている雇用者の賃金を 押し上げる効果（内圧効果）を通じて、マクロ的な賃金上昇率の押上げにも一定程度寄 与している可能性がある。 コラム２－４－２図　構成変化によるマクロ賃金への影響 （１）パートタイム労働者比率を固定した場合の （２）業種構成比率を固定した場合の賃金水準 賃金水準 （フルタイム労働者） パート比率上昇による押下げが主に平均賃金を押し下げてきた 98 100 102 104 106 108 110 2 0 1 2 1 41 61 82 02 2 2 3 （年） （2012年＝100） 実際の一人当たり賃金 パートタイム労働者比率が 固定だった場合の 一人当たり賃金 98 100 102 104 106 108 110 2 0 1 2 1 41 61 82 02 2 2 3 （年） （2012年＝100） 実際の一人当たり賃金 業種構成比率が 固定だった場合の 一人当たり賃金 （３）性別構成比率を固定した場合の賃金水準 （４）年齢構成比率を固定した場合の賃金水準 （フルタイム労働者） （フルタイム労働者） （備考）１．厚生労働省「賃金構造基本統計調査」により作成。2019年以前は、「令和２年調査と同じ推計方法による集計」 を用いている。 ２．（１）について、「パートタイム労働者比率が固定だった場合の一人当たり賃金」は、パートタイム労働者の比 率を2012年で固定した上で、各年のフルタイム・パートタイム労働者の平均賃金を加重平均して計算。（２）～ （４）についても、フルタイム労働者について各構成比率を用いて同様の方法により計算している。詳細は、内 閣府政策統括官（経済財政分析担当）（2025a）第２章の各図を参照。 98 100 102 104 106 108 110 2 0 1 2 1 41 61 82 02 2 2 3 （年） （2012年＝100） 実際の一人当たり賃金 性別構成比率が 固定だった場合の 一人当たり賃金 98 100 102 104 106 108 110 2012 14 16 18 20 22 23 （年） （2012年＝100） 実際の一人当たり賃金 年齢構成比率が 固定だった場合の 一人当たり賃金  2 3 8

（過去、経済が大きく悪化した年でも賃金引下げを実施する企業は限定的） まず、 「賃金の下方硬直性」とは、一般に、景気後退期であっても名目賃金を容易に引き 下げることが困難であることを指し、従前の名目賃金水準が心理的な参照点となり、労働者 が、その水準からの賃金水準の引下げを強く忌避するという認知的な特性（損失回避）や、 賃金の低下に伴って生じるモチベーションの低下等が下方硬直性をもたらす要因とされる 28。 さらに、こうした下方硬直性が、翻って、景気拡張期であっても賃金の上方硬直性をもたら すという可能性も指摘されている 29。これらは、物価や賃金の上昇率がゼロ近傍にあるとい うデフレ的な環境下に特有の現象とも言え、下方硬直性（やこれに伴う上方硬直性）が現時 点において弱まっているかどうかは、今後の賃金上昇の持続性を占う上で重要な要素と考え られる。 次に、実際に賃金の下方硬直性がみられるかを確認する。厚生労働省「賃金引上げ等の実 態に関する調査」により、賃金の改定状況（又は意向）を確認すると（第２－２－17 図）、 「１人平均賃金を引き下げた・引き下げる」と回答した企業の割合は、2014 年以降、おお むね２％以下で推移している。また、比較可能な過去の中でこの比率が最も高かったのは 2009 年（世界金融危機直後）だが、名目ＧＤＰ成長率が▲６％超となるような経済悪化局 28 山本・黒田（2016） 29 賃金の下方硬直性が存在する場合、①景気後退局面において、企業側が賃金を引き下げられなかった 分、実際の賃金水準が過大となっていたため、景気回復局面になっても、実際の賃金水準が最適水準 （景気回復局面に入れば、最適な賃金水準は上昇する。 ）に戻るまで企業側が賃金引上げに消極的にな る、また、②将来の賃金引下げリスクを回避するため、企業が賃金引上げに消極的になる、といった経 路を通じて、賃金上昇率が低く抑えられる（平田・丸山・嶺山（2020）） 。

コラム２－４－３図　転職による賃金上昇率への平均処置効果 賃金への不満を理由に転職した人の賃金上昇率はコロナ禍を経て高まっている （備考）１．リクルートワークス研究所「全国就業実態パネル調査」により作成。2016～24年に実施された調査の個票を使用 している。 ２．直近１年以内に離職（出向等を除く。）と就職を経験した者を転職者としている。「環境改善目的」とは、前職 の退職理由を尋ねる設問（単一回答）に対して、「賃金への不満」「労働条件や勤務地への不満」「会社の将来 性や雇用安定性への不安」と回答した転職者。コロナ禍前、コロナ禍、コロナ禍後は、それぞれ2016～2018年、 2019年～2021年、2022年を基準時点とする推計。分析の詳細は内閣府政策統括官（経済財政分析担当） （2025a）を参照。 ３．図中の***は１％水準、**は５％水準で有意であることを示す。 *** *** *** *** ** *** 0 1 2 3 4 5 6 7 8 コロナ禍前 コロナ禍 コロナ禍後 （％ポイント） 環境改善目的 賃金への不満  2 3 9

面においても、 「１人平均賃金を引き下げた・引き下げる」と回答した企業は１割強であっ た。また、同様に新型コロナウイルス感染症の感染拡大により▲3.3％の名目ＧＤＰ成長率 となった 2020 年についても、賃金を引き下げたと回答した企業の割合は２％程度であった。 このように、大幅なマイナス成長となった時期においても、企業が賃金を引き下げる例は限 定的であり、賃金の下方硬直性の存在を示唆するものと言える。 （賃金の下方硬直性は、過去よりも緩和されているが、依然として存在） 一方、この調査の対象は「１人平均賃金」であり、個々の労働者について下方硬直性が働 いているかどうかは、同調査からは確認できない。そこで、厚生労働省「賃金構造基本統計 調査」の調査票情報を用いて 30、個々のフルタイム労働者の所定内給与でみた賃金上昇率の 分布とその変化を確認する（第２－２－18 図（１））。まず、2016 年以降、マクロ的な平均 賃金の上昇率が高まるにつれて、賃金上昇率の分布も徐々に右（プラス）側に移動している ことが分かる。同時に、下方硬直性、すなわち、賃金上昇率の分布が０以上に偏る現象も確 認される。仮に下方硬直性が存在しない場合、こうした分布は基本的に左右対称になると考 えられるが、実際の分布（密度関数の形状）をみると、いずれの年でも左右非対称となって おり、０の右側（賃金が増加）は確率密度が緩やかに低下しているのに対し、０の左側（賃 金が減少）は急速に低下しており、左右非対称になっている。このことは、下方硬直性がな ければ賃金上昇率がマイナスとなっていたであろう労働者の賃金上昇率が、下方硬直性の存 在により０（近傍）に据え置かれていることを示している。また、平均の賃金上昇率が高ま り、分布が全体的に右側にシフトした 2024 年においても、一定程度緩和したものの、０％ 30 神林（2011）の手法に基づき、性別・学歴・年齢・勤続年数の情報を用いて、ある年と翌年の個票か ら、同一事業所に勤務する同一の労働者であると考えられるサンプルを抽出（同論文では「疑似パネ ル」と呼んでいる。 ）した。詳細は、付注２－６を参照。 第２－２－17図　賃金を引き下げた企業の割合 経済成長率が大幅にマイナスの年でも、賃金を引き下げた企業は最大で10％程度 （備考）厚生労働省「賃金引上げ等の実態に関する調査」、内閣府「国民経済計算」により作成。 0 2 4 6 8 10 12 14-8 -6 -4 -2 0 2 4 6 8 1999 01 03 05 07 09 11 13 15 17 19 21 23 （年） 名目成長率（逆目盛） １人平均賃金を引き下げた・ 引き下げる企業の割合（目盛右） （％） （％） 名目成長率が低い 24  2 4 0

近傍の左 側（マイナス領域）で急速に確率密度が低下し、分布が左右非対称となるという構 造自体は維持されている。 続いて、賃金の下方硬直性の度合いを定量的に確認するために、下方硬直性の影響を受け ていると考えられる労働者の割合を推計する。まず、先行研究を踏まえつつ、下方硬直性の 影響を受けている労働者として、賃金上昇率が＋0.1％～▲0.1％の間に入る労働者と定義す る 31。例えば、下方硬直性がなければ賃金上昇率が▲２％になるはずであったところ、下方 硬直性の存在により０％近傍に賃金上昇率が据え置かれた場合、下方硬直性の影響を受けて いると言える32。このような労働者がどの程度存在するかが、下方硬直性の度合いを測る一 つの指標となる。そこで、所定内給与を用いて、賃金の下方硬直性を経験した労働者の比率 を時系列で確認すると（第２－２－18 図（２））、2010 年代はおおむね９～10％で推移して いたが、2020年代以降、労働者全体に占める下方硬直性を経験した人の割合は低下し、2024 年には５％程度となっている。ただし、名目賃金上昇率が全体的に上昇している中にあって は、賃金上昇率が０近傍にいる労働者の割合自体が低下していることから、その点を加味し て、 「賃金上昇率が＋0.1％以下の労働者のうち、下方硬直性を経験した労働者」の割合を計 算すると、2010 年代は 25～30％程度であったもの、2024 年では 20％程度となっており、賃 金上昇率が０％近傍以下であった労働者に限定しても、下方硬直性の度合いは相応に低下し ていることが分かる。 31 下方硬直性についての先行研究では、賃金上昇率が０％である労働者を下方硬直性の影響を受けた労働 者と定義している例が多い。本稿でもその整理に倣っているが、賃金データに若干のブレがある可能性 などを考慮し、プラスマイナス 0.1％のバッファーを取った。 32 ただし、賃金上昇率が０％近傍である人が「下方硬直性の有無に関係なく賃金上昇率が０％近傍だっ た」のか、 「下方硬直性の存在により賃金上昇率が０％近傍に押し上げられた」のかを区別することは 困難であり、推計値の水準が一定程度上振れている可能性には留意が必要。 第２－２－18図　賃金上昇率の分布と下方硬直性 （１）所定内給与上昇率の分布 賃金上昇率は全体的に高まっている中でも、引き続き賃金の下方硬直性がみられる 0 3 6 9 12 15 - 4 0 - 2 00 2 04 06 0 （前年比、％） ①2016年 （％） 0 3 6 9 12 15 - 4 0 - 2 00 2 04 06 0 ②2018年 （前年比、％） （％）  2 4 1

なお、賃 金の下方硬直性の度合いは、賃金の定義・範囲、すなわち所定内給与月額か、時 間当たり所定内給与か、時間当たり定期給与（所定内給与＋残業代等の所定外給与）か、時 間当たり現金給与総額（定期給与＋ボーナス等の特別給与）かによって異なり得る。実際、 0 3 6 9 12 15 -40 -20 0 20 40 60 （％） ③2020年 （前年比、％） 0 3 6 9 12 15 - 4 0 - 2 00 2 04 06 0 ④2021年 （％） （前年比、％） 0 3 6 9 12 15 - 4 0 - 2 00 2 04 06 0 （％） ⑥2024年 （前年比、％） 0 3 6 9 12 15 -40 -20 0 20 40 60 （％） ⑤2022年 （前年比、％） （２）賃金上昇率が０近傍となる労働者の比率 （備考）１．厚生労働省「賃金構造基本統計調査」の調査票情報により作成。 ２．神林（2011）を参考に同一労働者の賃上げが観測された者を集計。Dickens et al.（2007）を参考に、所定内給 与の変動が35％以内の下落あるいは 60％以内の上昇にとどまるサンプルのみを集計対象としている。 ３．公営事業所はサンプルから除いている。 0 5 10 15 20 15 20 25 30 35 2016 17 18 19 20 21 22 23 24 所定内給与： 分母が賃金上昇率＋0.1％以下 （年） （％） （％） 所定内給与： 分母が全体（目盛右）  2 4 2

賃金の定 義・範囲別に推計すると、賃金の下方硬直性の度合いは、所定内給与月額で最も高 く、時間当たり現金給与総額で最も低くなる（第２－２－19 図） 。基本給である所定内給与 月額の下方硬直性が最も高い点については、日本の企業の多くにおいて、賃金表等の形で基 本給が定められていることと関係しているとされる 33。すなわち、基本給を引き下げること は、賃金表に記載された賃金テーブルを減額することを意味し、これに対する労働者側の抵 抗感も大きくなると考えられる。一方、残業時間を含む労働時間や賞与・ボーナスといった 要因により賃金が減額されることは、労働者にとって、基本給に比べて相対的に受け入れら れやすい可能性が高く、下方硬直性の度合いも低いと考えられる 34。 33 神林（2011） 34 黒田・山本（2005）は、賞与の削減が基本給の削減よりも受け入れられやすい理由として、賞与が「基 本給に追加して支払われる」ものであり、その削減は「損失」ではなく追加的利得の消滅として認識さ れるからであるとする解釈を示している。また、例えば、山本（2007）は、日本企業では賞与の増減に よって賃金調整が行われており、所定内給与には下方硬直性があるが、現金給与総額でみると1990 年代 末以降下方硬直性は縮小していると指摘している。 第２－２－19図　給与種類別の下方硬直性の度合い （１）所定内給与 （２）時間当たり所定内給与 所定内給与の下方硬直性が最も高く、ボーナスなどを加味すると硬直度合いは低下。 0 3 6 9 12 15 - 4 0 - 2 00 2 04 06 0 （前年比、％） （％） 0 3 6 9 12 15 -40 -20 0 20 40 60 （％） （前年比、％）  2 4 3

（年齢別には60代、企業規模別には中小企業で下方硬直性の度合いが相対的に大きい） 次に、どのような労働者において、下方硬直性の度合いが高いのかを確認する（第２－２ －20 図） 。年齢階級別にみると、年齢が上昇するほど、下方硬直性に直面する割合が緩やか に増えているが、特に 60 代で高くなっている。50 代以下については、賃金カーブ上、定期 昇給により賃金が上昇する傾向が強い年代であるため、負の経済ショック等に対応する観点 から、企業が賃金上昇率を一定程度低下させるという調整が比較的容易であると考えられる （ショックがなければ３％賃金を引き上げる予定であったところ、２％にとどめる等） 。一 方、60 代の場合は、定期昇給による賃金上昇がないケースが多いと考えられ、その際に、 負の経済ショックに応じて賃金上昇率を引き下げる場合には、賃金の減額（ショックがなけ れば０％の賃金上昇率であったところ、上昇率を引き下げると▲１％となる等）を意味する こととなり、労働者の抵抗感やモチベーション低下のリスク等から、下方硬直性が発生する 蓋然性が高くなると考えられる。同様に、近年は、若年層において、相対的に賃金上昇率が 高い状況にあることから、若年層の方が賃金の調整余地が大きく、下方硬直性の度合いが低 くなっていると考えられる。 企業規模別でみると、99 人以下の小規模企業において、下方硬直性を経験した労働者の 比率が多く、企業規模が大きくなるにつれて、同比率が低下することが分かる。背景として、 例えば、中小企業では人手不足がより厳しい中で、労働者の引き留めのために賃金を引き下 げることが難しいという可能性のほか、大企業においては、中小企業に比べ、配置転換や役 職手当の変更といった形で、賃金表自体の変更を行うことなく基本給を調整する手段が多く、 これが大企業における下方硬直性の度合いを相対的に低めている可能性等が考えられる。 なお、男女別にみると、若干男性の方が下方硬直性を経験した比率が高いものの、大きな 違いはない。また、産業別には多少のばらつきがあるものの、明確な傾向は見いだせない。 （３）時間当たり定期給与 （４）時間当たり現金給与総額 （備考）１．厚生労働省「賃金構造基本統計調査」の調査票情報により作成。 ２．神林（2011）を参考に同一労働者の賃上げが観測された者を集計。Dickens et al.（2007）を参考に、賃金変動 が35％以内の下落あるいは 60％以内の上昇にとどまるサンプルのみを集計対象としている。2015年から2024年 までのデータを用いて作成。 ３．公営事業所はサンプルから除いている。 0 3 6 9 12 15 - 4 0 - 2 00 2 04 06 0 （％） 0 3 6 9 12 15 - 4 0 - 2 00 2 04 06 0 （％） （前年比、％） （前年比、％）  2 4 4

第２－２－20図　下方硬直性を経験した労働者の割合 （１）年齢別 中小企業や60歳以上で下方硬直性を経験した労働者が多い 0 10 20 30 40 50 20～29 30～39 40～49 50～59 60～ ①男女計 下方硬直性を経験した人 の割合 （％） （歳） 0 10 20 30 40 50 20～29 30～39 40～49 50～59 60～ ②男性 下方硬直性を経験した人 の割合 （％） （歳） （２）企業規模別 0 10 20 30 40 50 20～29 30～39 40～49 50～59 60～ ③女性 下方硬直性を経験した人 の割合 （％） （歳） 0 10 20 30 40 50 ～99人 100～999人 1000人～ 下方硬直性を経験した人 の割合 （％） （３）産業別 （備考）１．厚生労働省「賃金構造基本統計調査」の調査 票情報により作成。 ２．神林（2011）を参考に同一労働者の賃上げが 観測された者を集計。Dickens et al. （2007）を参考に、所定内給与の変動が35％ 以内の下落あるいは 60％以内の上昇にとど まるサンプルのみを集計対象としている。 2023年と2024年のデータを用いている。 ３．公営事業所はサンプルから除いている。 ４．下方硬直性を経験した人の割合は、賃金上昇 率が＋0.1％以下の労働者のうち、上昇率が ▲0.1％～＋0.1％となった労働者の割合。 0 5 10 15 20 25 30 35 建設業製造業電気・ガス・熱供給・水道業情報通信業運輸業， 郵便業 卸売業，小売業金融業，保険業不動産業，物品賃貸業宿泊業，飲食サービス業教育，学習支援業医療，福祉サービス業 （％） 下方硬直性を経験した人 の割合  2 4 5

（コロナ禍でも下方硬直性に伴う賃金の上方硬直性が存在も、早期に解消した可能性） ここまで、賃金上昇率が高まり、賃金上昇率の分布が全体的に右方向にシフトした 2020 年代前半において、賃金の下方硬直性の度合いは弱まったと言える一方で、依然として、一 定程度の下方硬直性がみられることを確認した。最後に、こうした下方硬直性に伴う「賃金 の上方硬直性」について確認する。賃金の上方硬直性は、上述のとおり、賃金の下方硬直性 が存在する下で、企業側が、下方硬直性による過去の超過払いを回収する、あるいは将来賃 金の引下げが必要となる状況に備えるなどの理由から、賃金上昇率が低く抑えられるという 現象である。実証的には、2000 年代後半の世界金融危機時における下方硬直性が、その後 の賃金の上方硬直性をもたらし、賃金上昇率を押し下げたと指摘されている 35。この点に関 し、2020 年の新型コロナウイルス感染症の感染拡大でも、大きな負の経済ショックが発生 したが、この際に生じた下方硬直性は、賃金の上方硬直性をもたらしているのかを検証する こととしたい。 ここでは、慶應義塾大学パネルデータ設計・解析センター「日本家計パネル調査」の個票 を用いる 36。分析に先立って、2021 年と 2022 年37の賃金上昇率の分布を比較すると（第２－ ２－21図（１））、特に2021年においては、2020年時点で賃金上昇率が▲0.1％に満たなかっ た労働者38（下方硬直性を経験しなかった人・破線）の方が、2020 年時点で賃金上昇率が＋ 0.1％～▲0.1％だった労働者（下方硬直性を経験した人・実線）よりも、賃金上昇率が高い 傾向にあることが分かる。2022 年についても、賃金上昇率の差は幾分か縮小したものの、 特にゼロ近傍では、下方硬直性を経験した労働者の方が相対的に賃金の上昇率が低いように みえる。 さらに、先行研究 39を踏まえ、同パネルデータを基に、ＤＩＤ（差の差）分析の手法によ り、2020 年における賃金の下方硬直性が、2021 年及び 2022 年の賃金上昇率にどの程度影響 を与えていたかを確認する。第２－２－21 図（２）①は、2020 年に下方硬直性を経験した 労働者（処置群、定義は第２－２－21 図（１）と同じ。 ）とそうでない労働者（対照群）で、 2020 年、及び 2021 年・22 年平均の賃金上昇率がどの程度異なったかをみたものである。こ 35 平田・丸山・嶺山（2020）や、山本・黒田（2016）等。 36 ここまでで用いてきた「賃金構造基本統計調査」に基づく疑似パネルは、飽くまで同調査で偶然２年連 続サンプルに選ばれた労働者を属性データから類推したデータセットであるため、ある個人の賃金等の 動向を一定期間にわたり観測するという本来のパネルデータの用法には不向きである。このため、2022 年までの実績分しか利用可能ではないものの、パネルデータである「日本家計パネル調査」を用いてい る。

37 同パネルデータは2023 年個票（2022 年対象のデータ）が最新となっているため、2023 年以降に上方硬 直性が解消されたか否かは検証が難しい。 38 ただし、平均から２標準偏差以上マイナス方向に離れたサンプルは対照群から外している。ＤＩＤ分析 は、処置群と対照群が処置の有無以外で同質であるという仮定を置くが、賃金上昇率が大幅にマイナス であったサンプルは、下方硬直性の有無に関係なく賃金上昇率がマイナスになっていた可能性が高いこ とから、同質性の仮定に反するためである。 39 平田・丸山・嶺山（2020）  2 4 6

れをみると、まず 2020 年は、下方硬直性を経験した人と経験しなかった人の賃金上昇率の 差は 11％ポイント程度となっており、本来であれば平均して 11％程度賃金が低下していた ところ、下方硬直性の存在により結果的に賃金水準が維持されていたことが分かる。一方、 2021 年・22 年平均においては、2020 年に下方硬直性を経験した人は、経験しなかった人に 比べ、賃金上昇率が統計的に有意に 1.5％ポイント程度低下していたことが分かる。下方硬 直性を経験した人は、2020 年時点で下方硬直性がなかった場合の賃金よりも平均して 11％ 程度高い賃金水準にあったことから、望ましい賃金水準に近づけるために、2021 年の賃上 げ幅を抑えたり、賃上げを見送ったりしたケースがあると考えられ、賃金の上方硬直性が一 定程度介在している可能性が示唆される。また、下方硬直性を経験していた労働者の割合か ら計算すると、2021 年～2022 年の賃金上昇率は、上方硬直性の存在により、0.33％ポイン ト程度下押し 40されていたと考えられる。 一方、2021 年と 2022 年の影響を分けて分析すると（第２－２－21 図（２）②）、2020 年 の下方硬直性による影響は①とほぼ同じ（11％ポイント程度）であるが、上方硬直性の影響 については、2021 年には統計的に有意に▲3.5％ポイント程度であった一方、2022 年は有意 な影響が観測されない状況となっており、2022 年には上方硬直性の影響はほぼ解消してい たことが示唆される。先行研究によれば、2000 年代後半の世界金融危機時の上方硬直性は、 数年以上にわたり継続していた可能性が指摘されている一方 41、コロナ禍の下方硬直性に起 因する上方硬直性は比較的早期に解消しており、このことが、人手不足対応等の他の要因と あいまって、2023 年以降の賃金上昇率の押上げに寄与した可能性があると考えられる。

40 下方硬直性を経験していた労働者の比率（サンプルの 22％）と押し下げ効果（1.5％ポイント程度）か ら計算。なお、平田・丸山・嶺山（2020）では、世界金融危機時の下方硬直性による上方硬直性が、 2010 年～2017年の賃金上昇率を平均で0.2～0.6％ポイント程度押し下げていたと推計しており、影響の 度合いとしては大きな差はないと考えられる。 41 平田・丸山・嶺山（2020）に加え、山本・黒田（2016）は、2012～2015 年の各企業における賃金上昇率 について、過去 10 年間に賃金カットを経験した企業で高まることを報告している。  2 4 7

以上の分析で 確認されたように、2020 年代以降、全体として名目賃金上昇率が高まる中 で、下方硬直性の影響を受ける労働者の割合は低下しつつあるものの、下方硬直性自体は引 き続き存在している。また、世界金融危機後にみられたように、2020 年の新型コロナウイ ルス感染症の感染拡大に際しても、賃金の下方硬直性がその後の上方硬直性をある程度もた らしていたと言える。下方硬直性・上方硬直性による賃金調整の遅れは、賃金をシグナルと した市場メカニズムを損ない、経済全体の効率性を低下させる要因となる。賃金の下方硬直 性やその影響を防ぐ観点からは、名目賃金上昇率が安定的に一定程度のプラスを維持するこ とで賃金調整をより柔軟にしやすくすることが重要であり、引き続き、２％の安定的な物価 上昇の実現とともに、これを上回る力強い賃上げの継続的な実現に向け、企業の生産性向上 とその取組の支援、三位一体の労働市場改革等の政策を進めていくことが重要である。 第２－２－21図　コロナ禍における下方硬直性とその後の上方硬直性 （１）下方硬直性の有無による１～２年後の賃金上昇の違い 2020年のコロナ禍でも下方硬直性とその後の上方硬直性は生じたが、２年以内に解消した可能性も 0 0.01 0.02 0.03 0.04 0.05 0.06 0.07 0.08 0.09 -40 -30 -20 -10 0 10 20 30 40 50 60 （密度） （前年比、％） 2021年 （実線は下方硬直性あり、 破線は下方硬直性なし） 2022年 （実線は下方硬直性あり、 破線は下方硬直性なし） （２）下方硬直性・上方硬直性の度合い（下方硬直性経験者と非経験者の賃金上昇率の差） 10.83 -1.46 -10 -5 0 5 10 15 2020年 2021～22年 *** ** （前年比、％pt） ①21年・22年平均 2020年の下方 硬直性経験者 の方が賃金上 昇率が高い （備考）１．慶應義塾大学パネルデータ設計・解析センター「日本家計パネル調査(JHPS/KHPS)」、総務省「消費者物価指 数」により作成。 ２．（１）は、カーネル密度推定により分布を推定。（２）は、2012年～22年のデータを用いたＤＩＤ（差の差）分 析による推計。***は１％水準、**は５％水準で統計的に有意であることを示す。また、図中の誤差範囲は95％ 信頼区間を表している。標準誤差は、同一労働者でクラスター化して算出した「クラスター構造に頑健な標準誤 差」。推計の詳細は、付注２－７を参照。 10.83 -3.46 1.02 -10 -5 0 5 10 15 2020年 2021年 2022年 *** *** （前年比、％pt） ②21年・22年を別に推計 2020年の下方 硬直性経験者 の方が賃金上 昇率が高い  2 4 8

第３節 労働市場の長期的な変化と課題

本節では、過去 30 年程度の間に、労働市場の構造が需給両面でどのように変化したのか を回顧するとともに、歴史的な人手不足感の下で、労働需給のミスマッチも近年急速に高ま っている状況について確認する。こうしたミスマッチの解消の観点から、転職を通じた円滑 な労働移動が活発化していると言えるのか、これを阻害し得る要因はどこにあるのかといっ た点を確認し、日本の労働市場が抱える課題を議論したい。

１．過去 30 年にわたり労働供給・需要はどのように変化したか

（15 歳以上人口は高齢比率を高めつつ 2010年代後半をピークに頭打ち） 労働供給の長期的な変化をみるに際して、まず、15 歳以上人口の動向を概観する（第２ －３－１図）。15 歳以上人口は、1990 年に１億人を超えた後、緩やかな増加傾向が続き、 2005年には１億1,000万人を超えたが、少子化が徐々に進行していた結果として、その後は 頭打ち傾向となった。その後、15 歳以上人口は、2017 年をピーク（１億 1,118 万人）に、 緩やかな減少局面に入っている。

15 歳以上人口について、15～64 歳の生産年齢人口と、65 歳以上の高齢人口に分けると、 少子高齢化が進んできた結果、1997年の8,697万人をピークに生産年齢人口は減少に転じた 一方、高齢人口は着実な増加傾向が続いてきた。結果、1990 年を起点とする累積変化とし てみると、2024 年時点では 15 歳以上人口は 1,000 万人程度増加しているが、このうち、生 産年齢人口は 1,000 万人程度減少したのに対し、高齢人口が 2,000 万人程度増加した形とな っている。結果として、15 歳以上人口のうち高齢人口が占める比率をみると、1990 年には 14.7％だったものが、2024 年には 33.0％まで高まっている。

第２－３－１図　15歳以上人口の動向 （１）15歳以上人口の動向 15歳以上人口は65歳以上人口に支えられるも2017年をピークに頭打ち 2017年：11,118 万人 2024年10,995 万人 0 2000 4000 6000 8000 10000 12000 1990 95 2000 05 10 15 20 24 （万人) （年) 15～64歳 男性 65歳以上女性65歳以上男性15～64歳女性  2 4 9

（労働参加率は、1990年代以降一旦低下した後、女性・高齢者の労働参加とともに回復 し、30 年ぶりの高さに） 次に、15 歳以上人口のうち労働市場に参加している人口、すなわち、仕事に就いている 人口である就業者数と求職活動を行っている完全失業者からなる「労働力人口」 、そして、 労働力人口が 15 歳以上人口に占める比率である「労働参加率」の動向を確認する。労働力 人口は、ピークである 1998 年に 6,793 万人となった後、高齢化の進展や、アジア通貨危機 等による景気後退等により減少傾向に転じたが、2004 年から 2007 年にかけての景気回復の 中で、再び緩やかに増加した。その後、世界金融危機による経済の停滞を経て 2012 年にか けては再度減少傾向となったが、2013 年以降、特に女性や高齢層の労働参加の高まりとと もに労働力人口は増加傾向に転じ、2024年には6,957万人と、過去最高の水準となっている 1（第２－３－２図（１））。内訳をみると、男性については、生産年齢人口に当たる15-64歳 の労働力人口は 1997 年をピークに減少傾向となり、2000 年代半ばには 1990 年比で減少に転 じた。一方、女性については、現役世代の女性の労働力人口は、1990 年代後半から 2010 年 代初頭までは横ばい又は減少傾向もみられたものの、1990 年比では上回った状態が続き、 2010 年代前半以降は増加傾向に転じた。65 歳以上の高齢の労働力人口は男女とも一貫して 増加している。この結果、労働力人口に占める高齢者の比率は 1990 年の 5.6％から 2024 年 に 13.6％に、女性の比率は 40.6％から 45.4％に上昇している。

1 2025 年１月には単月季節調整値ではあるが初めて7,000 万人を超え、同年５月は同7,008 万人となって いる。 （２）15歳以上人口の動向（1990年からの差分） （備考）総務省「労働力調査（基本集計）」により作成。 -1500 -1000 -500 0 500 1000 1500 2000 2500 1990 95 2000 05 10 15 20 24 （万人) （年) 65歳以上女性 65歳以上男性 15～64歳男性 15～64歳女性 全体（折線）  2 5 0

（女性の労働参加率は一貫して上昇。男性は若年と高齢者のみ上昇） このように、生産年齢人口は1997年以降大きく減少し、15歳以上人口も2017年以降は緩 やかな減少傾向にある中で、女性や高齢者にけん引され、労働力人口は増加傾向にあるが、 これは、2010 年代前半以降、女性や高齢者の労働参加が大きく進んだことよる（前掲第２ 第２－３－２図　労働力人口と労働参加率の動向 （１）労働力人口と労働参加率 労働参加率は1990年代以降低下したが、女性・高齢者の参加率上昇に支えられ、1990年代前半の水準に 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 0 1000 2000 3000 4000 5000 6000 7000 8000 9000 1990 95 2000 05 10 15 20 24 （万人) （年) （％） 労働参加率 （目盛右・折線） 65歳以上女性65歳以上 男性 15～64歳 女性 15～64歳 男性 （２）労働力人口（1990年からの差分） -400 -200 0 200 400 600 800 1000 1990 95 2000 05 10 15 20 24 （万人) （年) 65歳以上女性 労働力人口計（折線） 65歳以上男性 15～64歳女性 15～64歳男性 （３）労働力人口に占める65歳以上及び女性の割合 （備考）総務省「労働力調査（基本集計）」により作成。 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 1990 95 2000 05 10 15 20 24 （年) （％)（％) 65歳以上比率 女性比率（右軸）  2 5 1

－３－２図（２））。その結果、我が国全体の労働参加率は、19 90 年代前半には 60％台前半 で推移していたが、その後、1990 年代後半以降、生産年齢人口の減少に伴って低下傾向に 転じ、2000 年代には 50％台にまで落ち込んだ。しかし、2013 年以降、上昇に転じ、2024 年 には 63.3％と、1990 年代の水準に回帰している。 性別・年齢階級別の労働参加率をみると（第２－３－３図（１））、男性は、20 代後半に かけて 90％台後半まで高まった後、50 代後半まで同程度の水準を維持し、60 代以降低下す るという構造は過去30年で不変であるが、2013年以降の65歳までの継続雇用の義務化等の 効果により、2010 年から 2024 年にかけて、60 代の労働参加率が 10～15％ポイント程度上昇 している 2。女性については、1990 年代までは、20 代前半に労働参加率が７割超に達した後、 20 代後半～30 代にかけて結婚や出産・育児等により労働参加率は５割台に低下し、40 代頃 に再び労働参加率が高まる「Ｍ字カーブ」がみられた。一方、2010 年から 2024 年にかけて は、柔軟な働き方の推進や男性を含めた育児休業取得の促進といった環境整備が進んだこと もあり、女性の労働参加率は 20 代後半以降も８割台程度で安定するなどＭ字カーブの解消 が進んでいる。実際、６歳未満の未就学児を持つ女性の就業率は 2002 年の 36.0％から 2022 年に 69.9％まで高まり、６歳未満の子がいない女性の就業率との差は 10 年前の約 23％ポイ ントから約８％ポイントまで縮小している。一方、女性の年齢階級別にみた正規雇用率の動 向をみると、就業率と同様に幅広い年齢層で 10 年前と比べると上昇しているものの、30 代 を境に大きく正規雇用率が低下する「Ｌ字カーブ」の構造は変わっていない（第２－３－３ 図（２））。引き続き男女共にこれまで以上に育児と就業を両立しやすい環境を整備するなど、 結婚、出産や育児といったライフイベントがキャリア形成の阻害要因にならないよう、また、 不本意ながら非正規で働く者が正規雇用に転換できるよう政策支援を進めることが重要であ る。なお、60代の労働参加率が2010年から2024年にかけて20％ポイント程度上昇している 点は、男性と同様であり、高齢者雇用の浸透は男女問わず進んでいることが分かる。 また、上記ほど顕著な変化ではないものの、男女いずれにも共通する事象として、15～24 歳の若年層の労働参加率の長期的な変遷についても触れておく。まず、若年層の労働参加率 は、1990 年から 2010 年にかけて、男女共に低下していた。背景として、この間、大学進学 率が大きく上昇したことがある（第２－３－３図（３））。一方、2010 年から 2024 年にかけ ては、男女共に若年層の労働参加率が反転・上昇している。背景には、学生が、趣味のため の支出や貯金を主な目的として、学業の傍らにアルバイトとして就労するケースが増加して いるとも指摘され 3、これには後述するスポットワークアプリの普及も影響しているとみら れる。 2 年齢・男女別の労働参加率の 10 年ごとの変化については、付図２－４を参照。 3 織本（2025）では、2010 年代以降の若年層の労働参加について詳しく分析している。  2 5 2

（２）女性の就業状況 0 20 40 60 80 100 15～ 19 20～ 24 25～ 29 30～ 34 35～ 39 40～ 44 45～ 49 50～ 54 55～ 59 60～ 64 65～ 69 （％） 2014年 2024年 （歳) ②年齢階級別にみた正規雇用割合 36.0 40.7 47.5 58.0 69.9 67.3 70.2 70.4 75.5 78.2 0 20 40 60 80 100 2002 07 12 17 22 （％） （年） ６歳未満の 子なし ６歳未満 の子あり ①６歳未満の子供の有無別就業率 （３）大学進学率の推移 （備考）１．総務省「労働力調査（基本集計）」、「就業構造 基本調査」、文部科学省「学校基本調査」により 作成。 ２．（２）①は、15～49歳の配偶者がいる女性。 ３．（３）の大学進学率は、過年度卒業者を含む。 0 10 20 30 40 50 60 70 1990 95 2000 05 10 15 20 24 （年) （％) 男性 女性  2 5 3

（特に、15～64 歳の女性の参加率上昇が労働参加率押上げに寄与） 女性や高齢者の労働参加の促進が、マクロ全体の労働参加率に与えた影響を定量的にみる ために、まず、15～64 歳の女性の労働参加率が仮に 1990 年から変化しなかった場合の全体 の労働参加率を試算すると、2024 年時点で 57.3％となり、現実の参加率よりも６％ポイン ト弱低い水準となっている（第２－３－４図（１））。特に、2010 年代半ば以降の女性の参 加率上昇による効果が顕著に高まっている。また、高齢者の労働参加の効果についても、同 様に 1990 年時点の参加率を固定して、全体の労働参加率を試算すると、2024 年で 61.8％と なり、実際の参加率よりも 1.5％ポイント程度低い水準となっている（第２－３－４図 （２））。 ただし、女性や高齢者の労働参加による労働参加率の押上げについて 4は、足元でややそ の余地が限られてきている可能性にも留意が必要である。第２－３－５図は、非労働力人口 と労働力人口の間の遷移（フロー）をみたものであるが、 （１）図の非労働力人口から労働 力人口へのフローは、特に女性の労働力人口への流入が押上げに寄与している一方、労働参 加が進んだ結果として母数となる非労働力人口が減少傾向にあり、これらがほぼ相殺する結 4 このほか、外国人労働者の増加も労働参加率の押上げに一定程度影響しているとみられる。外国人労働 者数は2008 年の48.6 万人から2024 年には230.3万人（雇用者全体の４％弱）に増加し、15 歳以上の 外国人に占める就業者の割合も 66％と全体平均の就業率（62％）よりもやや高い。外国人労働者数につ いては、厚生労働省「外国人雇用状況の届出状況」を参照。外国人労働者の動向についての詳細は、内 閣府（2024）を参照。 第２－３－４図　労働参加率の寄与度分解 （１）15～64歳の女性の労働参加率上昇による影響 （２）高齢者の労働参加率上昇による影響 主に15～64歳の女性の労働参加率上昇がマクロの労働参加率を押し上げ （備考）１．総務省「労働力調査（基本集計）」により作成。 ２．（１）の「15～64歳の女性の参加率が1990年から変わらなかった場合」の系列は、15～64歳の女性の労 働参加率（５歳刻み）のみを1990年の水準で固定し、各年の人口を用いて加重平均して計算。（２）の 「65歳以上の参加率が1990年から変わらなかった場合」の系列は、65～69歳、70歳以上の労働参加率 （男女別）のみを1990年の水準で固定し、各年の人口を用いて加重平均して計算。 -2 0 2 4 6 8 56 58 60 62 64 66 1990 2000 10 20 24 （％) （年) 15～64歳の女性の参加率が 1990年から変わらなかった 場合 実際の労働参加率（男女計） 差分（目盛右） （％ポイント) -2 0 2 4 6 8 56 58 60 62 64 66 1990 2000 10 20 24 （％) （年) 65歳以上の参加率が 1990年から変わらなかった場合 実際の労働参加率 （男女計） 差分（目盛右） （％ポイント)  2 5 4

果、近年ではおおむね横ばいになっている5。 （労働時間は、男女ともにフルタイムであっても緩やかに短縮傾向） 労働供給については、労働市場に参加するかという意思決定に加え、どのくらいの時間働 くかという意思決定の双方が関係する。このため、次に労働時間の長期的な変化について確 認する。まず月間総実労働時間について、厚生労働省「毎月勤労統計調査」を基に、長期的 な推移をみると（第２－３－６図（１））、フルタイム労働者とパートタイム労働者を合わせ 5 内閣府政策統括官（経済財政分析担当）（2025）では、労働参加率について、足元 10 年程度にわたりシ ミュレーションを上回るペースで上昇してきたものの、非労働力人口における就業希望者が足元で減少 するなど、上昇余地が限られてきている可能性があることを指摘している。 第２ー３ー５図　労働力の遷移要因分解 女性の労働参加が引き続き労働力人口増加に寄与しているが、非労働力人口自体の減少と相殺 -40 -30 -20 -10 0 10 20 30 40 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 14 5 2014 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 （12か月移動平均、2014年１月差、万人） （月） （年） 非労働力人口水準 女性遷移確率 高齢者遷移確率 遷移総数 （折線） 男性遷移確率 （１）非労働力から労働力への遷移 -30 -20 -10 0 10 20 30 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 14 5 2014 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 （12か月移動平均、2014年１月差、万人） 男性遷移確率 労働力人口水準 高齢者遷移確率 女性遷移確率 遷移総数 （折線） （月） （年） （２）労働力から非労働力への遷移 （備考）１．総務省「労働力調査（基本集計）」により作成。 ２．男性及び女性はそれぞれ15～54歳、高齢者は55歳以上男女計。 ３．遷移確率の計算は、２か月連続で調査に回答している世帯を用いて計算している。要因分解については、 労働省（1986）における手法を参考に補正した水準について分解している。  2 5 5

た就業形態計の平均労働時間は、1990 年には 170 時間を超えていたものが、2024 年には 135 時間程度と２割強減少している6。このうち、フルタイム労働者分だけを取り出すと、1993 年7の 172 時間から 2024 年には 162 時間と、より緩やかではあるが相応に減少している。雇 用者全体の平均労働時間の低下は、パートタイム労働者比率の高まりによる部分が大きいも のの、フルタイム労働者の労働時間自体もやや短くなっていることが分かる。 次に、総務省「就業構造基本調査」を用いて、1992 年から 2022 年までの就業形態計の平 均週労働時間の分布をみると 8（第２－３－６図（２））、まず、男性では、1992 年時点では 週労働時間が 49～59 時間であった労働者が 27.9％と最多となっていたが、その後、2002 年 になると、労働時間が比較的短い労働者と、特に長い労働者の割合の両方が増加し、二極化 の傾向を見せた。すなわち、週 35～42 時間の男性労働者の割合が 13.4％から 16.7％に増え るとともに、週 60 時間以上働く男性労働者の割合も 1992 年の 21.0％から 27.6％に増加し た。一方、2022 年になると、2010 年代後半の「働き方改革」の広がりもあって、35～42 時 間の労働時間であった労働者が４割弱まで急増するとともに、60 時間以上の労働時間の者 は 13.2％にまで減少している。こうした傾向は、男性の正規雇用に限定してもほぼ同様で ある（第２－３－６図（３））。 同様に女性についてみると、就業形態計の平均週労働時間としては、1992 年以降一貫し て、労働時間が全体的に短縮する傾向がみられる。例えば、60 時間以上の労働をしていた 者の比率は 1992 年の 12.3％から 2022 年の 5.5％に低下し、また 35～42 時間の者の比率は 20.5％から 51.4％に増加した。一方、正規雇用に限定すると、2000 年～2010 年代にかけて の労働時間の二極化と、2022 年にかけての 35～42 時間労働の割合の増加など、基本的に男 性労働者と同様の傾向がみられる。 労働時間の短縮化は、それだけでは労働投入量の低下につながり、経済成長を制約する要 因ともなり得るが、他の経路を通じて供給面の強化につながる可能性もある。例えば、長時 間労働は女性や高齢者の就労をためらわせる一因となっているという指摘があり 9、労働時 間の短縮により、労働市場に新たに参入する者が増える可能性もある。さらに、長時間労働 の是正により能力開発の時間が生まれ、生産性が向上するという経路も考えられる10。また、 本節の後半で言及するように、長時間労働は、労働移動の抑制につながり得る面があること を踏まえると、労働市場の流動化という観点からも、その是正は引き続き重要な課題と言え る。

6 なお、1993年の労働基準法改正により、1994 年４月から法定労働時間が原則週 40 時間と定められてお り、このことも、平均労働時間の短縮に寄与していると考えられる。 7 「毎月勤労統計調査」でフルタイム（一般）労働者の系列があるのは1993 年以降。 8 週５日勤務に近い勤務体系であると考えられる「年間就業日数 250 日以上」の就業者に限定している。 9 内閣府（2023） 10 内閣府（2017）  2 5 6

第２－３－６図　労働時間の推移とばらつき （１）月間総実労働時間の推移 労働時間は2000～2010年代にかけて二極化も見られたが、近年にかけ全体的に短縮 130 135 140 145 150 155 160 165 170 175 1990 95 2000 05 10 15 20 24 （時間） 就業形態計 フルタイム労働者 （年） （２）労働時間分布（週間就業時間・就業形態計） 0 2 04 06 08 0 1 0 0 2022 2012 2002 1992 ①男性 0 2 04 06 08 0 1 0 0 2022 2012 2002 1992 15時間未満 15～21時間 22～34時間 35～42時間 43～45時間 46～48時間 49～59時間 60時間以上 （％） ②女性 （％） （３）労働時間分布（週間就業時間・正規雇用のみ） 0 2 04 06 08 0 1 0 0 2022 2012 2002 1992 ②女性 15時間未満 15～21時間 22～34時間 35～42時間 43～45時間 46～48時間 49～59時間 60時間以上 0 2 04 06 08 0 1 0 0 2022 2012 2002 1992 ①男性 （備考）１．厚生労働省「毎月勤労統計調査」、総務省「就業構造基本調査」により作成。 ２．（２）（３）は、年間就業日数が250日以上の労働者のみの割合。 （％）（％）  2 5 7

コラム２－５ 労働時間に関する統計の違い

労働時間を確認できる統計としては、本論で用いた５年に一度の構造統計である「就 業構造基本調査」に加え、月次の統計である厚生労働省「毎月勤労統計調査」と総務省 「労働力調査」がある。ここで、 「毎月勤労統計調査」の月間総実労働時間（就業形態 計）と「労働力調査」の平均月間就業時間 11の推移を比較すると、直接比較可能な 2013 年 以降、減少傾向で推移しているという大まかな動きは共通している一方で、 「労働力調 査」の労働時間は、 「毎月勤労統計調査」の労働時間を一貫して上回って推移している （コラム２－５図） 。

この理由の一つとして、 「労働力調査」は家計（労働者）に対して労働時間を調査して おり、当該個人の労働時間を把握しているのに対し、 「毎月勤労統計調査」は事業所に対 して労働時間を調査しており、ある労働者が当該事業所で働いた時間（いわゆる仕事ベ ースの労働時間）のみを把握しているという違いがある。つまり、ある労働者が副業・ 兼業により、２か所の事業所で月 50 時間ずつ勤務している場合、 「労働力調査」では名寄 せされ、当該労働者が月 100 時間働いたと記録される一方、 「毎月勤労統計調査」では、 二人の労働者が月 50 時間ずつ働いたと記録され、平均労働時間は 50 時間となる。このよ うに、副業・兼業により複数の仕事を持つ労働者が増加すると、 「労働力調査」の労働時 間は、 「毎月勤労統計調査」の労働時間よりも長くなる傾向がある。また、いわゆるサー ビス残業の存在が、 「毎月勤労統計調査」の労働時間が見かけ上低くなっているという指 摘 12もある。「毎月勤労統計調査」の原資料は企業が給与計算等に用いる記録であり、企

11 「労働力調査」は、個人に対して、当該月の月末１週間における週間労働時間を調査し、これを基に平 均月間就業時間に引き直している。2012 年以前の調査では、平均月間就業時間の系列がないため、比較 はできない。 12 神林（2010）等が指摘している。 コラム２－５図　統計による労働時間の違い 毎月勤労統計と労働力調査の労働時間は同様の動きだが、毎月勤労統計の方が低い 130 135 140 145 150 155 160 165 170 175 1990 2000 10 13 20 24 （時間) （年) 「毎月勤労統計」における 「総実労働時間」 「労働力調査」における 「平均月間就業時間」 （備考）総務省「労働力調査（基本集計）」、厚生労働省「毎月勤労統計調査」により作成。  2 5 8

業が所定外労働時間として認識・記録している時間よりも従業員が残業時間と認識して いる時間の方が長い場合、事業所調査の「毎月勤労統計調査」よりも世帯調査である 「労働力調査」の労働時間の方が、いわゆるサービス残業分も含むため、長めの労働時 間になっている可能性がある 13。 このように各種統計には、調査の設計や経済構造の変化等に由来する様々な特性が存 在することから、利用に当たってはこれらを考慮した比較・分析が重要となる。

（人手不足感は非製造業を中心にバブル期並みの高水準、失業率も低位で推移） 次に、企業の人手不足感の動向や、産業ごとの雇用者数の変化といった、労働需要側の観 点から、この 30 年程度の変化やその特徴について概観する。 まず、企業の労働需要の相対的な強さを表すと考えられる人手不足感を確認する。日本銀 行「全国企業短期経済観測調査」における雇用人員判断ＤＩは、前掲第１－１－18 図でみ たとおり、非製造業において 1990 年頃のバブル期並みの歴史的な水準まで人手不足感が高 まっており、全産業としても、バブル期以来の高水準となっている。ただし、バブル期にお いては、供給面の制約というよりは景気の過熱に伴う過度な労働需要が高い人手不足感を引 き起こしていたのに対し、近年の人手不足感の高さは、少子高齢化・人口減少が進み労働供 給の拡大が徐々に難しくなる中で、企業側が求めるスキルや属性を有する労働者を見つける のが困難になっている、という点に相違がある。また、産業別にみると、第２－３－７図 （１）のとおり、製造業では、この 30 年間、各業種でおおむね近しい動きを示してきたが、 非製造業では、1990 年代末～2000 年代半ば頃までは建設業で人手過剰感がみられたことや、 2010 年代末や近年ではインバウンド需要の高まりなどにより宿泊・飲食サービスで人手不 足感が特に高まっているなど、産業間のばらつきが大きい傾向にある。 次に、ハローワークにおける求職者一人に対する求人数の比であり、労働需要の相対的な 強さを表す有効求人倍率をみると、過去においては、日銀短観から得られる人手不足感と一 定の連動性をもって推移していたが、2020 年代以降は、短観の人手不足感がバブル期以降 で最高水準に達するまで上昇している一方で、有効求人倍率は頭打ちとなり、コロナ禍前の ピークを下回る水準で横ばい圏内の動きとなっている（第２－３－７図（２））。 こうした背景には、入職経路としてハローワークの割合が低下し、民間職業紹介等を通じ た経路の割合が増加していることがある。例えば、厚生労働省が不定期に行っている「雇用 の構造に関する実態調査（転職者実態調査） 」によると（第２－３－７図（３））、企業が転 職者を募集する方法として「ハローワーク等の公的機関」を挙げた割合（複数回答）は、

13 これ以外に、「毎月勤労統計調査」は、企業が給与計算等に用いる記録に基づいているのに対し、「労働 力調査」は個人の記憶・認識違い等の影響を完全に排除できていないのではないかという指摘があるほ か（斎藤（2020）） 、「労働力調査」では、 「月末１週間の就業時間」と「月間就業日数」の回答から計算 していることに伴う誤差等もあり得る。  2 5 9

2 006 年調査で 67.3％だったのに対し、2020 年調査で 57.3％と、約 15 年で 10％ポイント程 度低下していることが分かる。また、求職者の求職活動の手段をみても、 「ハローワーク等 の公的機関」を挙げた割合は 2006 年で 42.5％に対し、2020 年で 34.3％と、同期間でやはり 10％ポイント弱低下していることが分かる。 また、2018 年以降について、正社員、パート・アルバイト労働者のそれぞれについて、 ハローワークを通じた求人と民間職業紹介を通じた求人の動きを比較すると（第２－３－７ 図（４））、いずれの雇用形態についても、民間職業紹介を通じた求人の方が、ハローワーク を通じた求人よりも高い伸びで推移し、日銀短観の人手不足感と整合的に、近年において、 コロナ禍前の水準を上回る状況にある。さらに、民間職業紹介を通じたパート・アルバイト の求人には、近年成長が著しいスポットワークアプリを通じた求人が含まれておらず、実態 より過小評価となっている可能性には留意が必要である。スポットワークにおける求人や就 労の状況については後段にて詳述する。 第２－３－７図　人手不足感と有効求人倍率 （１）業種別人手不足感ＤＩ 人手不足感が歴史的な水準となる中で、求人・求職の経路が民間職業紹介等にシフト -80 -60 -40 -20 0 20 40 60 1990 95 2000 05 10 15 20 25 非製造業全体 建設業 卸売・小売業 運輸・郵便業 情報通信業 宿泊・飲食サービス業 対個人サービス業 （ＤＩ、「過剰」－「不足」、％ポイント） 過剰 不足 （年） ①非製造業 -80 -60 -40 -20 0 20 40 60 1990 95 2000 05 10 15 20 25 製造業全体 化学 食料品 金属製品 はん用・生産用・業務用機械 電気機械 輸送用機械 過剰 不足 （年） （ＤＩ、「過剰」－「不足」、％ポイント） ②製造業  2 6 0

このように、人手不足感が極めて高く、労働需要側である企業の求人が全体として堅調に 推移している中、完全失業者数のうち、労働需要側の要因を示す非自発的な失業者数につい て、統計が利用可能な2002年初以降の累積変化を確認する。起点となる2002年１月は第14 （２）日銀短観の人手不足感と有効求人倍率 -50 -40 -30 -20 -10 0 10 20 300.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 1.2 1.4 1.6 1.8 2.0 1990 95 2000 05 10 15 20 25 （倍） （ＤＩ、「過剰」－「不足」、軸反転、％ポイント） 雇用人員判断ＤＩ （目盛右） 有効求人倍率 （ハローワーク） （年） （３）求人・求職でハローワークを利用した比率 0 20 40 60 80 求人 求職 2006年 2015年 2020年 （％） （４）ハローワーク有効求人、民間職業紹介の求人の推移 50 75 100 125 150 175 200 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 147 1 0 14 5 2018 19 20 21 22 23 24 25 民間職業紹介の求人：正社員 民間職業紹介の求人：パート・アルバイト ハローワーク：正社員 ハローワーク：パート （2017年２月～2018年１月平均＝100、12ＭＡ） （月） （年） （備考）１．日本銀行「全国企業短期経済観測調査」、厚生労働省「職業安定業務統計」、「雇用の構造に関する実態調 査（転職者実態調査）」、株式会社ナウキャスト「HRog賃金Now」により作成。 ２．（１）①について、情報通信業、宿泊・飲食サービス業、対個人サービス業は2004年以降。②について、は ん用・生産用・業務用機械製造業は2010年以降。 ３．（４）のパート・アルバイトは、いわゆる「スポットワーク」は含まない。  2 6 1

循 環の景気の谷に当たり、失業者数が 350 万人前後（完全失業率 5.2％）と大きかった時点 からの比較であることに留意が必要であるが、非自発的な失業者数は、景気循環の影響を大 きく受けながら、総じて下方に推移し、 「勤め先都合」を中心に、失業者数全体の減少分の 過半を占めていることが分かる（第２－３－８図） 。 （産業構造の変化の中、医療・福祉や専門サービス等の雇用者シェアが大きく上昇） 次に、産業構造の変化による労働需要の変化を確認するため、1990 年代以降の産業別の 雇用者数の構造とその変化について確認する。時系列で比較可能な 1994 年以降の動向をみ ると、1994年は、農林水産業が1.6％、製造業が23.5％、建設業が10.2％であり、残りの６ 割強が卸売・小売業や金融・保険業といったサービス業であった。これに対し、直近の 2023 年では、農林水産業が 1.3％、製造業が 16.3％、建設業が 6.1％とそれぞれ低下する一 方、サービス業が占める比率が 75％程度にまで高まっている 14（第２－３－９図（１））。 次に、製造業の中での業種別の雇用者シェアを確認すると（第２－３－９図（２））、1994 年から 2023 年までの約 30 年間で、「食料品」、「はん用・生産用・業務用機械」、「輸送用機 械」等のシェアが拡大する一方、 「繊維製品」、「情報・通信機器」、「電子部品・デバイス」 等のシェアが低下している。繊維製品は 1990 年代以降も生産拠点の海外移転の動きが続い ているほか、情報・通信機器等においてもアジア新興国の競争力が高まる中で、生産拠点を これら海外に移す動きが広がったことが背景にある 15。 14 ただし、実際の労働投入に近い「マンアワーベース」（雇用者数×１人当たり労働時間）でみると、宿 泊・飲食サービスや卸売・小売業等、パート・アルバイト労働者比率の高い産業を中心に、雇用者数ベ ースのシェアよりも低いシェアとなっている。実際、パート・アルバイト労働者比率の高い産業では、 １人あたり労働時間も低い傾向がある（付図２－５を参照）。

15 第３章第１節における議論も参照。 第２－３－８図　理由別失業者の動向 勤め先等の都合による失業が失業者数減少の過半を占める -250 -200 -150 -100 -50 0 50 2002 05 10 15 20 25 （万人、2002年１月差） 完全失業者数（折線） 定年又は雇用契約の満了 勤め先や事業の都合 自発的な離職による者 （自己都合） 新たに求職 （年） （備考）１．総務省「労働力調査（基本集計）」により作成。 ２．季節調整値。  2 6 2

同様に、サービス産業における雇用者シェアの変化をみると、1994 年から 2023 年にかけ て、「卸売・小売業」のシェアが低下する一方、 「保健衛生・社会事業」、「専門・科学技術、 業務支援サービス業」のシェアが顕著に高まっている。 「保健衛生・社会事業」については、 医療や介護を含んでおり、人口の高齢化が進む中で、これらサービスへの需要が構造的に高 まっていることが影響している 16。一方、 「専門・科学技術、業務支援サービス業」は、学 術研究、広告、法務などの様々なサービスが含まれており、様々な業務の高度化・専門化が 進む下で、企業による各種業務のアウトソースが進み、これに伴い、専門的なサービス分野 における労働需要が高まっていることがうかがえる 17。

16 2000 年に介護保険制度が創設されたことから、介護サービス事業者の参入が増加した点も雇用者の増加 に影響している。 17 また、派遣会社と雇用契約を結び、様々な産業に派遣されて働いている、いわゆる「派遣労働者」は、 国民経済計算（ＳＮＡ）上は「派遣元」の労働者派遣業が含まれる「専門・科学技術、業務支援サービ ス業」として扱われているものとみられ、1990 年代以降の派遣対象業務拡大等による派遣労働者の増加 も、当該産業の雇用者数上のシェアが拡大している一因となっていると考えられる。 第２－３－９図　産業別の雇用者数（ＳＮＡベース） （１）産業別雇用者数 サービス産業の雇用者シェアはこの30年で12％ポイント程度上昇 1994年 2023年 0 1 02 03 04 05 06 07 08 09 0 1 0 0 農林水産業 鉱業 製造業 電気・ガス・水道・廃棄物処理業 建設業 卸売・小売業 運輸・郵便業 宿泊・飲食サービス業 情報通信業 金融・保険業 不動産業 専門・科学技術、業務支援サービス業 公務 教育 保健衛生・社会事業 その他のサービス （赤枠の五つ：第３次産業以外） （％）  2 6 3

（生産性の高い分野への労働移動は必ずしも進んでいない） ただし、労働生産性が高まっている分野において、雇用者数が増加しているというわけで は必ずしもない。この点に関して、内閣府（2024）では、生産性が相対的に高い産業で労働 者のシェアが上昇することによる経済全体の生産性向上効果（デニソン効果）を確認し、そ の効果が限定的であることを示している。ここでは、製造業とサービス業の 1994 年から 2023 年への労働生産性の変化と、同じ期間の雇用者数シェアの変化を確認すると（第２－ ３－10 図）、製造業では労働生産性が 30％程度上昇している一方、サービス産業では労働生 産性がやや低下している。一方、雇用者数シェアの変化をみると、製造業のシェアが低下し、 サービス業のシェアが上昇しており、生産性が高まる分野への労働移動が必ずしも円滑に行 われていないことが示唆される。

（２）産業別雇用者数（製造業） （備考）内閣府「国民経済計算」により作成。 1994年 2023年 0 1 02 03 04 05 06 07 08 09 0 1 0 0 食料品 繊維製品 パルプ・紙・紙加工品 化学 石油・石炭製品 窯業・土石製品 一次金属 金属製品 はん用・生産用・業務用機械 電子部品・デバイス 電気機械 情報・通信機器 輸送用機械 その他の製造業 （％） 第２－３－10図　製造業・サービス業の生産性と労働移動 製造業の方が生産性上昇率は高いが、雇用者数のシェアは低下 （備考）内閣府「国民経済計算」により作成。 労働生産性は雇用者数ベース。サー ビス業は、「農林水産業」、「鉱 業」、「製造業」、「電気・ガス・ 水道・廃棄物処理業」、「建設業」 以外の業種。 -15 -10 -5 0 5 10 15 20 25 30 35 - 1 0 - 50 51 0 1 5 製造業 サービス業 1994年 2023年 2023年 （労働生産性（雇用者数ベース）上昇率（1994年比）） （雇用者数シェアの変化（1994年比））  2 6 4

（欠員率は、職種・業種・企業規模にばらつき） 上述したように、人数ベースにおいては、労働供給は、人口減少の中でも女性や高齢者の 労働参加の促進により 2010 年代半ば以降増加傾向で推移する一方、就業者数と未充足求人 の合計で計測した労働需要も増加し、労働需要が労働供給に追いつきつつある均衡に近い状 況にあると言える（第２－３－11 図（１））。一方、これは飽くまでマクロ的な姿であり、 本章第２節でも見たように、有効求人倍率等で確認すると、職種ごとの人手不足の度合いに は大きなばらつきがあり、労働需給のミスマッチが生じている。厚生労働省「雇用動向調査」 により、職種ごとの欠員率の推移をみると（第２－３－11 図（２））、2000 年から 2023 年に かけて、欠員率は全体で 1.1％から 2.8％に上昇しているが、例えば「管理的職業」の欠員 率は0.6％から0.8％への上昇にとどまっている。また、 「事務」の欠員率も0.4％から1.6％ と上昇はしているものの平均よりは低い水準となっている。それに対し、 「サービス職業」 などでは平均を上回って上昇しており、全体的に雇用のミスマッチが拡大している姿がうか がえる。さらに、欠員率の上昇は、大企業や製造業では平均に比べて低く抑えられているな ど、企業規模や業種によるばらつきもみられる（第２－３－11 図（３））。 労働力の配分・調整の手段としては、大企業を中心に、新技術や新規事業への対応、景気 変動期の雇用調整に際して、配置転換など内部労働市場の活用が進んでいる 18とされる。こ れに対し、より規模の小さい 30～99 人の中小企業では欠員率が平均を上回って大きく上昇 している。配置転換等の利用が相対的に少ない中小企業では、人手不足に対する労働力の確 保のための手段として、新規採用など外部労働市場を活用する必要があるが、後述するよう に、これまでは大企業を中心に多くの企業が、長期雇用を前提とした内部労働市場中心の雇 用制度を採用してきた中にあって、我が国では外部労働市場が十分に機能せず、効率的な労 働移動が十分に行われていなかったと考えられる。

18 厚生労働省（2013）では、労働政策研究・研修機構「構造変化の中での企業経営と人材のあり方に関す る調査」（2013 年実施）を用いて、大企業ほど配置転換を実施する企業が多かったことを示している。  2 6 5

第２－３－11図　職種別、企業規模別にみた欠員率とミスマッチ （１）労働需給の推移 欠員率は職種・企業規模別にばらつきがあるなど、ミスマッチが拡大 6,300 6,400 6,500 6,600 6,700 6,800 6,900 7,000 201213 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 （万人） （年） 労働供給 労働需要 ①労働需給の推移 -80 -60 -40 -20 0 20 40 60 80 201314 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 （万人） （年） 完全失業者 数の増加 未充足求人 数の減少 ②労働需給差（供給－需要）の前年差内訳 （２）職種別の欠員率 0 1 2 3 4 5 6 7 8 計 管理的職業専門的・技術的職業事務 販売 サービス職業保安職業生産工程輸送・機械運転建設・採掘運搬・清掃・包装等その他の職業 （％) 2010年 2000年2023年  2 6 6

（労働市場のミスマッチはどの程度拡大しているか） 労働市場の需給のミスマッチを示す伝統的かつ代表的なデータとしては、企業側の人手 不足の度合いを示す欠員率と、雇用者のうちがどの程度が失業しているのかを示す失業率19 の関係を示したＵＶ曲線がある。一般に失業率と欠員率の関係は、失業率が高い場合は人手 が過剰となっているため、欠員率が低い状態となり、逆に失業率が低い場合は人手が不足し ている状態にある。このため、ＵＶ曲線は右下がりの曲線となる。また、失業率と欠員率が 一致する点（ＵＶ曲線と 45 度線が交差する点）における失業率の水準は、その時点で労働 市場において需給が均衡していると考えられる失業率の水準という意味で、構造失業率 20と 呼ばれる。労働需給のミスマッチが拡大する場合には、ＵＶ曲線が右上方向にシフトし、構 造失業率も上昇し、労働需給のミスマッチが拡大していると解されることとなる。厚生労働 省「職業安定業務統計」と総務省「労働力調査」を用いてＵＶ曲線を描くと（第２－３－12 図） 、2000 年代には、ＵＶ曲線が左下にシフトし、ミスマッチが縮小していた。その後、コ ロナ禍前までは構造失業率は安定していたが、コロナ禍を経て、2020 年代には、更にＵＶ 曲線が左下方向にシフトしている。このように、伝統的なＵＶ曲線の形状からは、我が国に おいて、2000 年代以降、労働需給のミスマッチは幾分縮小してきたという姿が示唆される 19 厳密には、ＵＶ分析で用いられる失業率は、総務省「労働力調査」に掲載されている完全失業率（完全 失業者/労働力人口）とは異なり、「雇用失業率」と呼ばれる、完全失業者/（完全失業者＋雇用者）で 計算されるものである。労働力人口＝完全失業者＋就業者であることから、雇用失業率は完全失業者が 全て雇用者の失業によって生じたものと仮定して失業率を計算していることに相当する。 20 ここでの構造失業率には、摩擦的失業（労働者が別の仕事を探す際に一時的に失業している状態）を含 む。 （３）企業規模・職種別の欠員率 0 1 2 3 4 5 6 産業・規模計 製造業計 1000 人以上 （製造業） 1000 人以上 （産業計） 30 ～99 人 （産業計） （％) 2000年2010年 2023年 （備考）１．総務省「労働力調査（基本集計）」、厚生労働省「雇用動向調査」により作成。 ２．（１）の労働需要は就業者数と未充足求人数（各年６月末日時点）の和、労働供給は労働力人口。 ３．（２）の職種別欠員率は、2000年、2010年の「輸送・機械運転」は「運輸・通信」。2000年の「保安職業」、 2000年・2010年共に「建設・採掘」、「運搬・清掃・包装等」の数値は存在しない。  2 6 7

こ とになる。しかし、上述のとおり、職種別の欠員率のばらつきが拡大していることを踏ま えれば、実際の労働需給におけるミスマッチはむしろ拡大方向にあるとも考えられる。 こうした違いが生まれる原因の一つとして、伝統的なＵＶ曲線の欠員率には、厚生労働省 「職業安定業務統計」の計数、つまりハローワークで把握される企業の欠員率の情報が用い られていることがあると考えられる。欠員率は、 「職業安定業務統計」における未充足求人 数（有効求人数から就職件数を引いたもの）と「労働力調査」における雇用者数の和（企業 の労働需要に相当する）を分母、未充足求人を分子として計算される。ここで、有効求人数 や就職件数は、ハローワークにおける求人数や就職件数のみが計上され、民間職業紹介等そ れ以外の場で求職・入職した数は計上されない。一方、上述したように、近年、入職経路と してのハローワークの割合は低下しており、ハローワークにおける計数のみを用いることに より、労働市場全体の欠員状況を的確に表すことが難しくなっている可能性がある。 そこで、ハローワークにおける求人数を、ハローワークに求人を出した企業の割合 21で割 り戻し、また、ハローワークにおける就職件数を、入職経路がハローワークである比率で割 り戻すことにより、ハローワーク以外を含めた全体の求人数・就職件数を推計する。こうし て得られた値から労働市場全体における欠員率を試算すると（第２－３－13 図（１） ） 、 2010 年代前半から、ハローワークベースの補正前の欠員率を補正後の欠員率が上回り、そ のかい離が拡大傾向にあることが分かる。例えば、補正前の欠員率は、コロナ禍前の 2019 21 ただし、「転職実態調査」は2006 年・2015 年・2020年にしか行われていないため、データがない年は、 「雇用動向調査」における入職経路に占めるハローワークの割合の変化率により補間・延伸を行ってい る。ハローワークに出した求人のうち、実際にハローワークで採用が決まる割合が一定と仮定すれば、 ハローワークを利用した割合（複数回答）と入職経路に占めるハローワークの比率はおおむね連動する と考えられる。こうした推計結果として、求人全体に占めるハローワーク分の比率は直近では５割未 満、求職全体に占める同比率も４分の１程度に低下しているとみられる（補完方法も含め、詳細は付図 ２－６を参照）。

第２－３－12図　欠員率と失業率の関係（ＵＶ曲線） 伝統的なＵＶ曲線では、2010年代後半以降、ミスマッチの度合いが一定程度改善 （備考）１．総務省「労働力調査（基本集 計）」、厚生労働省「職業安定業 務統計」により作成。季節調整値。 ２．欠員率＝（有効求人数－就職件 数）/（有効求人数－就職件数＋非 農林雇用者数） ３．雇用失業率＝完全実業者数/（非農 林雇用者数＋完全失業者数） （雇用失業率 ％） （欠員率 ％） 0 1 2 3 4 5 6 7 8 012345678 2020年代 労働需要超過 1990年代 2000年代 2010年代 労働供給超過 ミスマッチ縮小 ミスマッチ拡大  2 6 8

年と 2023 年は共に４％台であり、2000 年代半ばと比べてもほぼ同程度となっているが、補 正後の欠員率は、2019 年には７％程度、更に 2023 年には８～９％程度とより高い水準で上 昇が続いている形となっている 22。 こうした補正後の欠員率を用いた補正後のＵＶ曲線を描くと（第２－３－13 図（２）） 、 2010 年代後半以降、補正前の欠員率を用いたＵＶ曲線とは異なり、右方向にシフトしてお り、労働需給のミスマッチがより大きい状態にあるということを示唆している。この試算は、 上述のとおり、仮定に基づくものであり、幅を持ってみる必要はあるものの、企業の人手不 足感の歴史的な水準への高まりといった現状を踏まえれば、一定の妥当性はあるものと考え られるだろう。

22 なお、欠員率の統計として参照されることが多い「労働経済動向調査」をみると、2020 年代において も、「職業安定業務統計」に基づく値と大きく変わらず、３％台半ば程度となっている。 「労働経済動向 調査」の欠員率は、ハローワーク利用率の低下といった構造的な問題の影響を受けにくいと考えられ る。一方、 「労働経済動向調査」の欠員率で定義される「未充足求人」は、 「事業所において、仕事があ るにもかかわらず、その仕事に従事する人がいない（欠員）状態を補充するために行っている求人をい い、求人の方法は問わない。 」と定義されており、例えば事業を拡大したいが人が足りない、といった 場合の未充足求人は欠員率に計上されていないと考えられることから、欠員の範囲が狭くとらえられて いる可能性がある。この点は、 「雇用動向調査」における未充足求人の定義についても同様。

第２－３－13図　ハローワーク利用率を加味した欠員率とＵＶ曲線の推計 （１）欠員率の比較 ハローワーク利用率の低下を加味すると、近年にかけてミスマッチの拡大が示唆される 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 欠員率 （ハローワーク利用率補正あり） 欠員率 （ハローワーク利用率補正なし） （％） （年）  2 6 9

２．転職による円滑な労働移動の活発化に何が必要か

以上のように、我が国においては、企業の人手不足感が極めて高い中にあって、労働市場 におけるミスマッチも高まっている状況にある。ミスマッチの高まりは、構造失業率の上昇 を通じて直接的に潜在的な労働投入量を下押しするとともに、労働市場の資源配分が効率的 に行われていないという点で経済全体の生産性を引き下げるものであり、我が国の供給力を 制約する要因となる。このように、労働需給のミスマッチの縮小は、我が国の潜在成長率を 引き上げ、持続的な経済成長を実現する上でも喫緊の課題である。こうしたミスマッチの解 消に向けた重要な要素は、外部労働市場の活用により、労働力が過剰供給となっている分野 から、過少供給となっている分野への円滑な労働移動を促進することである。ここでは、転 職の実態に焦点を当て、潜在的な転職希望者の規模に比して、現実に転職が行われているわ けではないという点について、制度面の課題を含めて議論する。また、ミスマッチの緩和へ の一定の寄与が期待される分野として、近年、労働市場において急速に普及しているスポッ トワークがあることを踏まえ、スポットワークにおける求人や就労の実態について、新たな データを用いて分析を行う。

（日本の転職率は長期的に横ばい、世界的にみても一つの企業に長く勤める傾向は高い） まず、転職の動向について確認する。ある年の就業者に占める転職者の比率である転職率 の長期的な推移をみると、年齢計の平均では、振れはありながらも、男性は４％程度、女性 は６％程度と、横ばい傾向で推移している（第２－３－14 図（１））。年齢別に転職率をみ （２）ＵＶ曲線の比較 （雇用失業率、％） 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 0123456789 1 0 ②ハローワーク利用率補正あり ミスマッチ拡大 1990年代 2000年代 2010年代 ミスマッチ縮小 2020年代 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 0123456789 1 0 ①ハローワーク利用率補正なし ミスマッチ拡大 1990年代 2000年代 2020年代 2010年代 ミスマッチ縮小 （備考）１．総務省「労働力調査（基本集計）」、厚生労働省「職業安定業務統計」により作成。季節調整値。 ２．「ハローワーク利用率補正あり」系列は、就職件数と有効求人数をそれぞれハローワーク（インターネッ トサービスを含む）での入職率、ハローワークで求人を出した企業の比率（各年６月時点の値と仮定し、 月次の値は線形補間）で割り戻したものを用いて欠員率を計算。なお、欠員率、雇用失業率の定義は、第 ２－３－12図の備考を参照。 ３．（２）①は、②と比較可能な1991年～2023年までを表示。 （雇用失業率、％） （欠員率、％） （欠員率、％）  2 7 0

ると、15～24 歳では、男性は 10％程度、女性は 12％程度、25～34 歳では、男性は６％程度、 女性は８％程度と若年層で相対的に高い一方で、45～54 歳では男性は２％強、女性は４～ ５％程度と、中高年層では低い水準にとどまっている。転職率が低いということは、労働者 が一つの企業に長く勤めていることを示唆するものであり、実際、ＯＥＣＤデータから 10 年以上の勤続年数がある労働者の割合をみると、日本は 46.3％と、イタリアと並び主要先 進国の中で高いことが分かる（第２－３－14 図（２））。また、この 10 年程度で、例えば、 フランスなどでは 10 年以上の勤続年数の労働者の比率が低下したり、12 か月未満の勤続年 数の労働者比率が上昇したりしているのに対し、日本ではほぼ変化がない。

第２－３－14図　転職率と長期就業の比率 （１）男女・年齢別の転職率 転職率は若年層や女性で高い傾向だがおおむね横ばいで推移 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 1990 95 2000 05 10 15 20 ①男性 年齢計 15-24歳 25-34歳 35-44歳 45-54歳 （年) （％) 24 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 1990 95 2000 05 10 15 20 ②女性 年齢計 15-24歳 25-34歳 35-44歳 45-54歳 （％) （年)24 （２）勤続10年以上の労働者の比率 （備考）１．総務省「労働力調査（詳細集計）」、OECD Data Explorerにより作成。 ２．（１）の転職率は、就業者に対する転職者の比率。 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 2013 2023 2013 2022 2013 2022 2013 2022 2013 2023 2016 2023 カナダ フランス ドイツ イタリア 日本 英国 12か月未満 １～2年 ３～４年 ５～９年 10年以上 （％） （年）  2 7 1

（長期雇用を始めとする日本型雇用システムを支持する労働者は少なくない） それではなぜ、日本では一つの企業に長く勤める労働者が多く、転職率も上昇していない のだろうか。背景の一つには、長期雇用の慣行が依然として機能し続けていることが考えら れる。本章第２節でも触れたとおり、日本の企業は、 「日本型雇用システム」と呼ばれる、 終身（長期）雇用や年功序列型賃金といった要素を中心とした雇用システム 23を採用してき たとされ、こうしたシステムでは、従業員の技術習得インセンティブ付与、組織内の協力の 促進、柔軟な対応の可能性といったメリットがある一方、多様な人材の活躍、イノベーショ ンや生産性向上の観点からは、外部人材の登用が困難、思考が同質的になり画期的なイノベ ーションが生まれない、技術進歩が速い環境下ではスキルが陳腐化しやすいといったデメリ ットが指摘されてきた 24。 一方で、日本型雇用システムが持つ様々な特性は、現在でも多くの日本企業で維持されて いると考えられる。本章第２節でみたように、勤続年数に応じた賃金の上昇度合いが緩やか になるなど、年功賃金の度合いについては、従来と比べると幾分弱まっている面もあると考 えられるが、長期雇用や年功賃金といった日本型雇用システムの特性自体は多くの企業で維 持されていると推測される傍証として、例えば、リクルートワークス研究所が労働者に対し て 2024 年に行った「Global Career Survey」の結果がある。これによると、 「勤続年数の長 さに応じて年収が上がってきた」という年功賃金に対応する質問に対する回答割合は全体の 78％、また、「勤続 10 年以上（大学又は大学院卒業後 10 年未満の場合は退職経験なし）で ある」という終身雇用に対応する質問に対する回答は全体の 61％を占めている（第２－３ －15 図（１））。 このように、企業側が、総じて日本型雇用システムを維持している傾向が根強い一方で、 日本型雇用システムに対する労働者の受け止めに変化がないかを確認する 25。労働政策研 究・研修機構（ＪＩＬＰＴ）が定期的に行っている「勤労生活に関する調査」をみると（第 ２－３－15 図（２））、1999 年の調査開始以降、2015 年調査まで、 「終身雇用」や「年功賃 金」に対する労働者の支持は高まっていることが分かる。例えば、終身雇用を支持する26と 答えた人の割合は1999年の72.3％から2015年の87.9％に上昇し、これよりは低いものの、 年功賃金を支持する人の割合も1999年の60.8％から2015年の76.3％に上昇していた。その 後、最新の調査となる 2021 年では、終身雇用、年功賃金共に支持すると答えた人の比率は 23 鶴（2019）は、日本型（の）雇用システムの特徴として、長期雇用、後払い賃金、遅い昇進の三つを挙 げている。また、勇上（2020）は、日本型雇用システムが備える慣行として、長期雇用、年功賃金、企 業別労使関係の三つを挙げている。リクルートワークス研究所（2024）は、企業主導の人事異動やＯＪ Ｔによる育成等も日本型雇用の特徴として挙げている。 24 内閣府（2019）における整理に基づく。 25 鶴（2019）は、比較制度分析の観点から、労働者、企業（使用者）の双方がそれぞれ最適な戦略をとっ た結果として長期均衡が選好されると論じている。 26 「良いことだと思う」「どちらかと言えば良いことだと思う」と答えた人の合計。  2 7 2

若干低下したも のの、それぞれ８割、７割前後を保っている。また、2024 年９月に行われ たマイナビ「転職活動における行動特性調査」では、転職者に対し、 「終身雇用や年功序列 等、いわゆる伝統的な日本企業を就業先として選びたいか」という質問が行われており、 「就業先として選びたい」と「どちらかと言えば就業先として選びたい」の合計で 62％が 日本型雇用システムを持つ企業を肯定的に捉えているという結果となっている（第２－３－ 15 図（３））。このように、日本型雇用システムに対する労働者側の支持は、幾分低下した 可能性はあるものの、引き続き多くの労働者が支持している状況にあるとみられる。このよ うに、企業、労働者の双方が長期雇用をはじめとした伝統的な雇用システムを選好すること により、現実に長期雇用等が維持され、結果として、転職行動という形での労働移動が限定 的なものとなっている可能性がある。 第２－３－15図　「日本型雇用」の状況と労働者の支持 （１）「日本型雇用」の特徴とされる要素を採用している企業 「日本型雇用」は引き続き多くの企業で採用されており、労働者からの支持も依然強い 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 新卒一括 採用 年功型賃金 幹部の内部登用 終身雇用 企業別労働組合 OJT による育成 企業主導の人事異動（職種） 企業主導の人事異動（勤務地） （％) （２）終身雇用・年功賃金を支持する人の割合 50 55 60 65 70 75 80 85 90 19992000 01 04 07 11 15 21 （％) （年) 年功賃金を支持 終身雇用を支持  2 7 3

（転職希望者自体は増えているが、転職活動をしている者は４割程度） 一方で、転職等を希望している労働者は2024年現在で約1,000万人（就業者全体の14.8％） と多く存在する。就業者数に占める転職等を希望する人の割合（転職等希望者比率）を確認 すると（第２－３－16図） 、①2024年時点で男性は13.6％、女性は16.2％と、転職率と同様 に女性の方が高いこと、②年齢別にみると、25～34 歳において転職等を希望する者の割合 が最も高く、高齢になるほど低下することが分かる。ただし、2001 年以前と 2002 年～2012 年、2013 年以降で調査方法等の変更が行われているため、長期の時系列での比較は困難で あることに留意する必要がある 27。特に、2013 年以降は、 「転職等」を希望する者を調査し ており、転職だけでなく、副業・兼業を希望する者も含まれている。その上で、変更前の 2012 年時点の転職希望者比率から類推すれば、2024 年時点の転職希望者比率は、男女共に 10％ポイント程度、実際の転職率を上回っていると考えられる。このように、転職を希望し ているものの、何らかの理由により現実には転職しない、又はできない労働者が相応に存在 するとみられる。 27 2001 年までは、「労働力調査特別調査」として毎年２月時点で行われていたのに対し、2002 年以降は 「労働力調査（詳細集計）」として年平均の調査結果となっている。また、2013 年以降の「労働力調査 （詳細集計） 」においては、選択肢が、従前の「転職希望の人」から、 「転職等希望者」 （現在の仕事を 辞めてほかの仕事に変わりたいと希望している者及び現在の仕事のほかに別の仕事もしたいと希望して いる者）に変更されている（2012年までは、別の仕事もしたいと希望している者は「別の仕事もしたい 人」という選択肢があった。） 。

（３）転職先に日本型雇用システムの企業を選びたい人の割合 （備考）リクルートワークス研究所「Global Career Survey 2024」、独立行政法人労働政策研究・研修機構「勤労生活に関 する調査」、株式会社マイナビ「転職活動における行動特性調査 2024年版」により作成。 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 全体 20代 30代 40代 50代 選びたくない どちらかと言えば 選びたくない どちらかと言えば 選びたい 選びたい （％)  2 7 4

ここで、リ クルートワークス研究所「全国就業実態パネル調査」を用いて、転職希望者の 属性を確認する28。一般論として、転職を希望する人は、待遇面であれ業務内容の面であれ 何らかの形で現在の仕事に満足していないことも一つのきっかけにとなると考えられる。そ こで、同調査における、現在の仕事の様々な側面についての満足度に関する質問への回答と、 転職希望率をクロス集計したところ、仕事への満足度が下がるほど、転職意向を持つ（現在 転職したい、又はいずれ転職したいと回答する）割合が高まっていることが分かる（第２－ 28 ここでは、一つの企業で勤め続けることを前提としている正規雇用者にサンプルを絞っている。 第２－３－16図　転職等希望率 （１）時系列比較 追加就業を含めた転職等希望率は足下上昇も、実際の転職率よりは低い状況 0 5 10 15 20 25 30 1990 2000 10 13 20 24 ①男性 （％) 45～54歳 35～44歳 年齢計 15～24歳 25～34歳 （年） 0 5 10 15 20 25 30 1990 2000 10 13 20 24 ②女性 （％) 45～54歳 35～44歳 年齢計 15～24歳 25～34歳 （年） （２）この10年程度の変化 ①男性 ②女性 （備考）１．総務省「労働力調査特別調査」、「労働力調査（詳細集計）」により作成。転職希望率は、就 業者数に占める転職希望者の割合。 ２．2001年までは「労働力調査特別調査」準拠（各年２月分調査）、2013年以降は追加就業希望者 を含む「転職等希望者数」のため、連続していない。 0 5 10 15 20 25 30 年齢計15～2425～3435～4445～54 （％) 2024年 2013年 0 5 10 15 20 25 30 年齢計15～2425～3435～4445～54 （％) 2024年 2013年 （歳）（歳）  2 7 5

３－17 図（１））。さらに、「現在転職したい」と考えている人のうち、３分の２程度は転職 活動をしていないことも分かる。 また、仕事に対する満足度は様々な要因で決まると考えられるが、代表的なものとして、 人間関係、成長実感、仕事内容29の三つと最も密接に関連していると思われる各質問への回 答と、転職希望率を同様にクロス集計したところ、いずれの内容であっても、満足度が下が るほど転職希望率が高くなる傾向があることが分かる（第２－３－17 図（２）、（３）、 （４））。特に、仕事内容への満足度（ 「生き生きと働くことができていた」への回答）が転 職意向に影響している傾向がうかがえる。

29 他に賃金水準も重要な要素であると考えられるが、調査では聴取されていない。 第２－３－17図　仕事満足度と転職意向（正規雇用者） （１）仕事そのものに満足していた （２）職場の人間関係に満足していた 仕事への満足度が下がると転職意向が高まる 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 あてはまるどちらかというと あてはまる どちらともいえない どちらかというとあてはまらないあてはまらない （％） 転職意向あり （活動中） 転職意向あり （未活動） 転職意向弱い 転職意向なし 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 あてはまるどちらかというと あてはまる どちらともいえない どちらかというとあてはまらないあてはまらない （％）  2 7 6

（長時間労働是正や転職未経験者へのサポート等が転職 活動のハードルを低める可能性） 現在転職したいと考えている労働者のうち、実際には転職活動をしていない労働者は３分 の２程度存在するが、なぜ転職意向自体は相応に強いのにもかかわらず30、転職活動を行わ ないのだろうか。ここでは、現在転職したいと考えている労働者全体をサンプルとし、実際 の転職活動の有無を被説明変数とするプロビットモデルを用いて、どのような属性の労働者 が、現在転職意向を持っているにもかかわらず転職活動をしないのかを検証する。 第２－３－18 図に結果をまとめてある。まず、様々な属性変数についてみると、長時間 労働に関するダミー変数（週 50 時間以上の労働時間の場合１をとる）の係数がマイナス （限界効果▲1.2％）となっている。長時間労働により、転職したいと思っていても、時間 がなく転職活動ができない労働者の姿がうかがえ、長時間労働の弊害の一つに、労働移動の 阻害もある可能性が示唆される。次に、転職経験回数の影響をみるため、転職経験がない人 を基準に、転職経験回数に応じたダミーを設定し、その係数をみると、転職経験回数が多い ほど転職活動確率が高い結果となる。つまり転職経験がある人ほど、転職活動を実行に移す 確率も高い。初回の転職のハードルが高いことを意味しているとともに、労働市場全体で労 30 「いずれ転職をしたい」という選択肢もある中であえて「現在転職をしたいと思っているが、転職活動 はしていない」と答える人は、何らかの制約がなければ転職活動を始める程度には、転職意向が強いと 考えられる。 （３）仕事を通じて、「成長している」という （４）生き生きと働くことができていた 実 感を持っていた （備考）１．リクルートワークス研究所「全国就業実態パネル調査」個票データにより作成。2016～25年に実施された調査 の個票を使用している。 ２．前年１年間における仕事の満足度を尋ねたもの。図中の「転職意向あり（活動中）」、「転職意向あり（未活 動）」、「転職意向弱い」、「転職意向なし」は、それぞれ同調査の回答選択肢の「現在転職や就職をしたい と考えており、転職・就職活動をしている」、「現在転職や就職をしたいと考えているが、転職・就職活動は していない」、「いずれ転職や就職をしたいと思っている」、「転職や就職をするつもりはない」に対応。本 設問は転職のみでなく就職の意向も問うものだが、正規雇用者（20～59歳）におけるクロス集計となっている ため転職意向を捉えている。 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 あてはまるどちらかというと あてはまる どちらともいえない どちらかというとあてはまらないあてはまらない （％） 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 あてはまるどちらかというと あてはまる どちらともいえない どちらかというとあてはまらないあてはまらない （％）  2 7 7

働移動が活発化し、転職がより一般的になれば、転職のハードルが下がり、労働移動が更に 活性化するというポジティブなフィードバック効果も期待できる31。引き続き、求職・求人 情報の集約や、キャリアコンサルタントによるキャリアアップ・転職相談等の体制を整え、 転職を希望する人がその希望を実現しやすい環境整備を図ることが重要となる 32。 最後に、年ダミーの影響を確認すると、2015 年を基準として、2020 年に年ダミーはマイ ナスとなっており、転職活動をする労働者の割合が低下したことを意味している。コロナ禍 で経済社会活動が制約される中で、転職意向はあるが転職活動を実際に行う労働者が減って いたことが確認される。一方、年ダミーの係数は徐々にマイナス幅を縮小しており、2024 年には有意にプラスに転じている。これは、転職活動を実際に行う労働者が徐々に増え、約 10 年前の 2015 年の水準を超えていることを意味しており、転職市場が徐々に活性化しつつ あることを示していると考えられる。

31 このほか、所得（現在の年収）の係数については、マイナス（100 万円の年収増に対する限界効果 ▲0.6％）となっている。現在の年収が高い労働者ほど、転職により更に高い年収の仕事を見つける可能 性が低下することや、転職活動による機会費用が高いこと等が原因と考えられる。 32 内閣府（2023）。そこでは、転職活動ではなく転職の有無を被説明変数としたロジットモデルを用いて、 転職経験があることが転職確率を高めることを示している。 第２－３－18図　強い転職意向を持ちながら転職活動をしない理由の分析 （１）各種属性の影響 長時間労働是正や転職未経験者へのサポート等が転職活動のハードルを低める可能性 0 5 10 15 20 25 １回 ２～５回 ６回以上 （限界効果、％） 転職回数ダミー ②転職回数 -2.5 -2.0 -1.5 -1.0 -0.5 0.0 長時間労働ダミー 主な仕事からの 年間収入 （限界効果、％） ①長時間労働・仕事からの収入  2 7 8

（退職金制度の自己都合退職における減額の慣行は、労働移動を一定程度阻害） 次に、労働者の転職行動を抑制させる制度・慣行上の課題がないかについて、ここでは、 退職金制度を中心に検討する。退職金は、一般に、後払い賃金の一種であると考えられる。 すなわち、ある労働者がある企業に入社してから退社するまでの期間の人件費の総額が一定 であるとして、退職時に支払われる退職金は、在職中に定期的に支払われる賃金を減額し、 退職時にまとまって支払う形に振り替えているものであり、経済学的には、雇主と労働者と の間の情報の非対称性から生じるエージェンシーコストを抑制するための慣行であると考え られている 33。 こうした退職金制度については、労働移動を阻害しているのではないかという議論が存在 する。上述したように、中高年の労働者については、転職率、転職等希望率が共に低いが、 その要因の一つとして、企業側の慣行として、自己都合を理由に労働者が退職した場合に退 職金が減額されるケースが多いという点があると考えられる。中央労働委員会「令和５年退 職金、年金及び定年制事情調査」によると、大卒総合職の労働者について、自己都合の場合 と会社都合の場合の退職金の金額については、いずれの年齢でも、自己都合の場合に退職金 が減額されている（第２－３－19 図） 。減額率（自己都合の場合の退職金額が、同じ勤続年 数の会社都合の場合の退職金額からどのくらい減少しているか）は、年齢によって異なり、 若年での退職の場合の方が大きい。例えば、３年目（25 歳）のモデルケースでは、会社都 合の場合の退職金は 69.6 万円であるのに対し、自己都合の場合の退職金は 34.1 万円と半分 33 宮澤（2010）は、退職金・企業年金について、労働者の生産性計測の困難さ等の情報の非対称性に起因 する問題に対処し、経済厚生を改善する可能性があるとしている一方、労働者の所得リスク（企業の倒 産や業績悪化に際し、退職金が支払われなくなったり減額されたりする可能性がある）や流動性制約を 悪化させる可能性があることも指摘している。

（２）転職時期による違い （備考）１．リクルートワークス研究所「全国就業実態パネル調査」個票データにより作成。2016～25年に実施された調査の 個票を使用している。 ２．転職意向がある労働者（20～59歳の正規雇用者）について、実際に転職活動を実施しているか否かを被説明変数 とするプロビットモデルにより、労働者が転職活動を行う確率に対する各説明変数の限界効果を推計したもの。 図中の誤差範囲は95％信頼区間に基づく。推計方法の詳細は、付注２－８を参照。 -8 -6 -4 -2 0 2 4 6 2016 17 18 19 20 21 22 23 24 （限界効果、％） （年）  2 7 9

弱となっている。一方、例えば 30 年目（52 歳）の場合、会社都合の場合の退職金が 2,055 万円であるのに対し、自己都合の場合の退職金は1,772万円と、減額率は14％程度となる。 こうした慣行は、企業としては自社で長く継続的に働いた労働者ほどより厚遇したいという 意味で、長期雇用の慣行と補完的な関係となっているものと考えられる。

こうした自己都合による退職金を減額するという慣行は、転職行動をどの程度阻害してい るのか、ここでは、同様に「令和５年退職金、年金及び定年制事情調査」のデータを基に、 一定の仮定を置いたシミュレーションを行う。 まず、現在平均的な賃金を受け取っている労働者は、転職することによって、生涯賃金 34 が増加すれば（厳密には、増加すると予想すれば）転職を実行し、そうでなければ転職しな いものと考える。生涯賃金については、①転職した場合は、現在の会社から受け取る退職金 （自己都合の退職金）と、転職先の会社から将来にわたって受け取る賃金及び定年時の退職 金（会社都合の退職金） 、②転職しない場合は、現在の会社から今後将来にわたって受け取 る賃金及び退職金（会社都合の退職金）であると仮定する。 この場合、例えば、勤続年数 10 年（32 歳時点）の労働者は、①その時点で転職のために 自己都合で退職すると、退職金として平均 183 万円を受け取ることとなる。さらに、転職先 で 60 歳まで働く（累計勤務年数が 38 年になるよう、転職先で 28 年勤務）とすると、定年 までの期間、転職先の賃金水準に基づく給与 35を受け取り、さらに、定年での退職時に28年

34 割引現在価値はここでは考慮していない。 35 基礎データである「令和５年退職金、年金及び定年制事情調査」では、退職金額にくわえてそれが何か

第２－３－19図　自己都合退職による退職金減額 若年層（勤続年数が短い層）を中心に、自己都合退職の場合の退職金は会社都合の場合より低い傾向 0 10 20 30 40 50 60 0 500 1,000 1,500 2,000 2,500 3,000 ３年（ 25歳） ５年（ 27歳） 10年（ 32歳） 15年（ 37歳） 20年（ 42歳） 25年（ 47歳） 30年（ 52歳） 35年（ 57歳） 38年（ 60歳） （万円) （％) 減額率（右軸） 自己都合 会社都合 (勤続年数) （備考）中央労働委員会「賃金事情等総合調査」により作成。大学卒、事務・技術労働者、総合職相当の場合。  2 8 0

間勤続し た場合の退職金（会社都合・転職先の賃金水準に準拠36）を受け取ることになる37。 一方、②同じ労働者が転職しなかった場合、現在の賃金水準に基づく給与を 60 歳まで受け 取り、60 歳時点の定年退職時に、38 年間勤めた場合の退職金（会社都合）の平均である 2,651 万円を受け取ることとなる。なお、ここでのシミュレーションでは、ある労働者につ いて、１度だけ転職する可能性があると仮定する。 ここで、この労働者が転職を実行する条件は、①転職時に受け取る自己都合の退職金 （183万円）と、転職後の会社で定年対象までの残り28年間に受け取る賃金、定年退職時に 受け取る会社都合の退職金の合計が、②同じ会社で、定年退職までの残り 28 年間に受け取 る賃金と、通算38年勤めた後に定年退職時に受け取る会社都合の退職金（2,651万円）の合 計を上回ることである。そのような閾値となる年収増加率を勤続年数ごとに計算し、プロッ トしたのが、第２－３－20 図の「転職の意思決定を行う年収増加率」である。例えば、勤 続 15 年（37 歳）で転職する場合、転職先で年収が 4.9％増加すれば、転職した場合と転職 しない場合で生涯所得が等しくなる（転職するインセンティブが生じる）ことを意味する。 ここで、退職金の慣行が変更され、自己都合の場合の退職金額が、会社都合の場合と同額 になると仮定する。例えば、上記の勤続年数 10 年時点の労働者の設例において、転職に伴 う退職時に受け取る退職金は、現行制度下の 183 万円から、会社都合の場合と同じ平均 306 万円となるため、転職による賃金上昇率が小さくても転職するインセンティブが生じるよう になる。実際に、各勤続年数時点において同様に計算してプロットしたものが第２－３－20 図の「自己都合退職の減額慣行がないケース」の点である。例えば、同様に勤続 15 年（37 歳）で転職する場合、転職先で年収が 3.8％増加すれば、転職するインセンティブが生じる。 すなわち、退職金減額の慣行は、転職による年収増を１％ポイント押し下げる程度の転職抑 制効果があることになる。また、同図が示すとおり、勤続年数が長い（年齢が高い）労働者 ほど、慣行の変更によって、転職に当たっての必要な年収増加率が低下することが分かる 38。 そのため、こうした慣行は特に中年層以上の転職インセンティブを一定程度阻害していると 考えられ、上述のとおり中年層以上の転職率が全体的に低くなっている一因となっている可 能性がある。 月分かを聴取しており、各年齢（勤続年数）における月収（年収）を「退職金額÷月分」で計算してい る。なお、同調査では、勤続年数５年から 35 年までの５年刻みと、３年、38 年の計数しか存在しない ため、それ以外の年数については線形補間している。

36 退職金の平均額に、転職先の賃金水準（平均からの増加率）を乗じて計算。 37 月収額と同様、５年刻みの退職金額を線形補間して計算。 38 厳密には、退職金が全て後払い賃金の性格をもつものだと考えた場合、制度の変更によって退職金の総 額が増えることはないから、退職金額自体が、制度変更前の会社都合の場合の退職金額よりも減少する と考えられ、制度変更に伴う生涯賃金への影響は、ここで示したものに比べて小さくなる可能性がある ことには留意する必要。  2 8 1

（短時間労働には、スポットワークと呼ばれる新たな形態が登場し、大きく成長） 最後に、近年、労働市場において急速に成長しているスポットワークについて、新たなデ ータから分析を行う。改めてスポットワークとは、一般社団法人スポットワーク協会による と、短期間・単発の仕事であり、かつ雇用契約を結ぶものであると定義されている39。スポ ットワークは、労働者側としては、収入の即時性や時間の有効活用といった利点があるとさ れる。一方、企業側としては、人手不足の中、短時間で働ける労働者を、繁忙時間帯に柔軟 にシフトに組み入れることができる、といったメリットがあるとされる。こうしたスポット ワークについては、プラットフォーム事業者が提供するスマートフォン上のアプリを通して、 労働者側が、現在いる場所の近くで、どの程度の時給で、どのような仕事があるのかを容易 に探すことを可能としており、こうした利便性の高さが、スポットワークという新たなサー ビスの急速な成長につながってきたものと考えられる。くわえて、企業側においても、スポ ットワークとして採用した人材について、単発の業務のみで契約を終了するだけではなく、 より長期の雇用契約に切り替える事例も広がっているとされる 40。これにより、スポットワ

39 短期間・単発の仕事であり、雇用契約を結ばないものとして、いわゆる「ギグワーク」があり、同協会 によれば広義にはスポットワークに含まれるとされるが、本報告では狭義のスポットワークとして、雇 用契約が結ばれるものについて扱う。 40 株式会社パーソル総合研究所「スキマバイト／スポットワークに関する定量調査」によると、スポット ワーカーをマネジメントした店長・管理者の７割弱がスポットワーク人材を長期雇用化したことがある

第２－３－20図　自己都合退職の退職金減額慣行による転職意思決定への影響 自己都合退職の退職金減額慣行は、転職先に求める年収を押上げ、転職インセンティブを阻害 （備考）中央労働委員会「賃金事情等総合調査」により作成。大学卒、事務・技術労働者、総合職相当の場合。①転職しな い場合の生涯年収（60歳で引退と想定し、それまで同統計における退職金額と月数から逆算した平均賃金カーブに 基づいた年収を得、会社都合の場合の退職金を受け取る）と、②転職した場合の生涯年収（勤続年数に応じた自己 都合の場合の退職金を受け取り、平均賃金カーブに一定の率を上乗せ（転職による年収増に相当）した年収を得、 60歳になった時点での転職先で勤務した年数に応じて会社都合の場合の退職金（賃金カーブと同じ率上乗せ）を受 け取る）が等しくなるような年収増加率を計算。「自己都合退職の減額慣行がないケース」では、②の「自己都合 の場合の退職金」が「会社都合の場合の退職金」と同額になるとしている。 -4 -2 0 2 4 6 8 10 ３年（ 25歳） ５年（ 27歳） 10年（ 32歳） 15年（ 37歳） 20年（ 42歳） 25年（ 47歳） 30年（ 52歳） 35年（ 57歳） （転職の意思決定を行う年収増加率、％) 転職の意思決定を行う年収増加率 自己都合退職の減額慣行がないケース 慣行変更による、閾値とな る年収増加率の変化  2 8 2

ークでの勤務状況を踏まえて、その人材の適性や能力を確認することが可能となるため、長 期雇用としての新規採用時における企業側と労働者側の情報の非対称性に伴うコストを縮小 することが可能となり、人手不足の厳しい中で、必要な人材を機動的に採用するツールとし ても利用されていると言える。このように、スポットワークという新たなサービスは、労働 需給のミスマッチの緩和や労働移動の促進に一定の役割を果たし得るものと考えられる。 次に、スポットワークの現状について確認していく。スポットワークに関しては、現時点 において、その動向を捉えた公的統計が存在しないため、把握に当たっては、業界団体であ るスポットワーク協会や、スポットワークアプリを提供するプラットフォーム事業者が集計 したデータ等を活用する必要がある。まず、全体像として、スポットワーク協会が集計して いるプラットフォーム事業者大手５社におけるスポットワークアプリの延べ登録人数をみる と（第２－３－21 図（１））、2019 年 12 月時点では 330 万人程度だったものが、2024 年 10 月時点には 2,800 万人程度と、この５年間で８倍ほど拡大していることが分かる 41。次に、 株式会社パーソル総合研究所の「スキマバイト／スポットワークに関する定量調査」42（以 下「パーソル調査」という。 ）によると、2024年10月時点で、過去１年以内にスポットワー クを行ったことがある人数（スポットワークの現在推計人口）は全国で 452 万人、今後スポ ットワークを行う可能性がある潜在人口としては 1,431 万人とされている。年齢別にみると、 特に、20 代では男女共に、過去１年以内のスポットワーク経験率が１割を超えており、学 生のアルバイトを含め、スポットワークが若年層を中心に広く普及していることがうかがえ る。なお、上述のスポットワーク現在推計人口は、就業者数全体（約 6,700 万人）の約７％ に当たるが、同調査によれば、過去１年以内にスポットワークを行った人のうち、スポット ワークのみを行っていると答えた人は学生で 38.3％、社会人で 11.5％となっており（第２ －３－21 図（２））、多くは本業等を別に持っているなど、スポットワークのみで就業して いる層は限定的である。

と答えている。また、スポットワークを活用するメリットとして「正社員やレギュラーバイトにスカウ トできる」と答えた人は 34％となっている。 41 なお、当該登録者数は延べ登録者数のため、例えば五つのアプリ全てに登録している人は５人として扱 われる点には留意が必要である。また、アプリに登録だけして、実際には使っていない人も一定程度い る可能性が高い点にも留意が必要である。 42 パーソル調査では「スキマバイト」という用語が主に用いられているが、本報告では、特別な理由がな い限り、「スポットワーク」という用語を用いることとする。  2 8 3

（スポットワーク求人の８割近くは充足、求人が他のパートからシフトの可能性も） 次に、スポットワークアプリを運営している大手プラットフォーム企業である株式会社タ イミー（以下「タイミー社」という。 ）より提供を受けたデータを基に、スポットワークの 実態についてより詳細に分析する。2019 年以降の同社のアプリを通じた求人数の推移をみ ると、2020年第１四半期 43において10万人前後だった求人数は、2025年第１四半期には600 万人を超えるまで急速に拡大している（第２－３－22 図（１）①） 。求人数について職種別 にみると、 「運搬の職業」、「接客・給仕の職業」、「商品販売の職業」が多く、これら三つの

43 タイミー社のデータは、第１四半期が前年 11 月～１月となっており、以下第２四半期が２月～４月、 第３四半期が５～７月、第４四半期が８～10 月となっている。 第２－３－21図　スポットワークの拡大の状況 （１）スポットワークアプリの延べ登録者数 いわゆる「スポットワーク」は、本業や他のアルバイトにも従事する学生・社会人を中心に大きく増加 1,070 2,800 3,200 500 1,000 1,500 2,000 2,500 3,000 3,500 1 2 1 2 83525 1 0 1 2019 20 22 23 24 25 （万人) （月) （年） （２）スポットワークのみで働く人の比率 ①学生 スポットワークのみ 本業/レギュラーバイト掛け持ち ②社会人 スポットワークのみ 本業/レギュラーバイト掛け持ち 38.3％ 11.5％ （備考）１．一般社団法人スポットワーク協会提供資料、パーソル総合研究所「スキマバイト／スポットワークに関する定量 調査」により作成。 ２．（１）は、タイミー、ショットワークス、シェアフル、ワクラク（2024年10月まで）、メルカリハロ（2024年５ 月以降）のアプリ延べ登録者数（複数アプリへの重複登録を含む）の合計。 ３．社会人には、会社員、自営・自由業のほか、専業主婦・主夫、休職・無職、引退後などを含む。  2 8 4

職種で全体の ８割以上を占めている。こうした職種の分布は、求職者側でみても同様である （第２－３－22 図（１）②）44。また、実際にアプリを通じて働いた延べ人数を求職数で除 した比率についても（第２－３－22 図（２））、2023 年以降、いずれの職種においてもおお むね 75％から 80％程度で推移しており、求人が安定的に充足されていることが分かる。 44 パーソル調査によると、学生と社会人ではスポットワークで従事する仕事内容の傾向に違いがあり、接 客や販売職は学生の方が多く、配送・運輸職は社会人の方が多いとされている。タイミー社のデータで は求職者の属性を分析することはできないが、同様の傾向がある可能性が高い。 第２－３－22図　大手スポットワークアプリにおける求人・求職状況 （１）大手スポットワークアプリにおける動向 スポットワークでは運搬、接客・給仕、商品販売といった職種が求人、求職共に多い。 0 100 200 300 400 500 600 700 ⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠ 2019 20 21 22 23 24 25 ①求人数 （万人） 全体・折線 その他の運搬・清掃・包装等の職業 商品販売の職業 その他 運搬の職業 その他のサービスの職業 接客・給仕の職業 （期） （年） 0 100 200 300 400 500 600 700 ⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠ 2019 20 21 22 23 24 25 ②求職件数 （万件） 全体・折線 その他 その他のサービスの職業 その他の運搬・清掃・包装等の職業 商品販売の職業 接客・給仕の職業 運搬の職業 （期） （年）  2 8 5

こうしたスポ ットワークの求人が、従来のパート・アルバイトの求人に上乗せされている のか、又は従来のパート・アルバイトの求人から移行しているのかを類推するために、ハロ ーワークにおける職種別のパート求人・求職との関係を確認する。2019 年以降の職業別の 「常用的パート」について、有効求人、有効求職の増減をみると（第２－３－23 図） 、職業 計では、2019 年から 2024 年にかけて有効求人数は 16.1％減少している。スポットワークに おける主要職種に対応するハローワーク上の職種についてみると、 「商品販売従事者」は 43.9％の減少、 「接客・給仕職業従事者」は 24.9％の減少、 「運搬従事者」は 21.3％の減少 となっており、職業計よりも減少幅が大きいことが分かる。有効求職者数でみても、職業計 で同期間に 7.4％の増加がみられたのに対し、 「商品販売従事者」は 8.8％の減少、 「接客・ 給仕職業従事者」は 17.1％の減少、 「運搬従事者」は 9.9％の増加となっており、全体の求 職者数が増加する中で、 「商品販売従事者」や「接客・給仕職業従事者」は減少している。 上述のとおり、入職経路に占めるハローワークのシェアが低下していることから、これらの 職種に係る有効求人等の減少は、必ずしもスポットワークアプリへの移行を意味するわけで はないが、減少幅の大きさを踏まえれば、こうした移行が少なからず起きている可能性があ ると言えよう。 （２）求人倍率 （備考）１．株式会社タイミーより提供を受けたデータに基づ き作成。募集時の求人倍率は「求人数÷求職件 数」、実績一人当たり求人は「成約数÷求職件 数」。 ２．第Ⅰ～第Ⅳの各四半期は、タイミー社のデータに 合わせて、前年11－１月、２－４月、５－７月、 ８－10月としている。 0.6 0.7 0.8 0.9 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 ⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠ 2020 21 22 23 24 25 （期） （年） 求人倍率（実績） 求人倍率 （募集時） （倍）  2 8 6

次に、ス ポットワークにおける平均賃金と従来のパート・アルバイトの賃金を比較すると、 職種構成の違いや、募集賃金と実際に働いている人の賃金といった統計上の違い等もあり、 スポットワークの賃金は低い傾向にある。第２－３－24 図（１）は、 「毎月勤労統計調査」 におけるパートタイム労働者の所定内時給額と、民間職業紹介のパート・アルバイト求人の 平均募集時給、スポットワークアプリにおける平均時給（募集案件の平均及び実際に就労し た案件の平均）を比較したものである 45。平均時給は、いずれの指標でみても緩やかな上昇 トレンドにあるが、スポットワークにおける平均時給は、他の指標と比べて 100 円～300 円 ほど低く推移していることが分かる。 「毎月勤労統計調査」のパート時給は、勤続期間が長 い労働者も含む平均賃金であるため、昇給によって賃金が上昇している場合も相応に含まれ ていると考えられる 46。一方、民間職業紹介の募集賃金と、スポットワークの募集賃金は、 仕事内容が同じであれば同程度の賃金水準になると考えられる。ただし、先述のとおり、求 人に占める職種のシェアが異なれば、構成変化要因により、平均募集賃金に差異が生まれる。 この点、第２－３－22 図で確認したとおり、スポットワーク求人の８割程度は商品販売、 接客給仕等である一方、民間職業紹介では医療・福祉系や事務職等も一定のシェアがあるな どの違いがある。一般に、接客給仕等の時給は相対的に低く、構成変化要因がスポットワー クにおける平均募集賃金を押し下げているとみられる。そこで、スポットワークと民間職業 紹介との間で比較可能性が高い職種同士の賃金水準を比較すると（第２－３－24 図（２）） 、 45 スポットワークのデータにおける四半期区分に合わせて、「毎月勤労統計調査」の月次データ及び民間 職業紹介の募集賃金の週次データを集計している。 46「賃金構造基本統計調査」をみると、パートタイムであっても勤続年数が長くなると賃金が上昇する傾 向がみられる。 第２－３－23図　　ハローワークにおける職種別のパート求人・求職の動向 スポットワークが増加している職種では有効求人の減少率が大きい -50 -40 -30 -20 -10 0 10 20 総数 専門 事務 商品販売接客・給仕運搬 総数 専門 事務 商品販売接客・給仕運搬 有効求人 有効求職 （2019年から2024年の増減、％) （備考）厚生労働省「職業安定業務統計」により作成。「常用的パート」の有効求人・有効求職の変化率。  2 8 7

例えば、スポ ットワークにおける「接客給仕」と、民間職業紹介の求人広告における「飲食 フード」では、総じて前者の方が賃金水準が高い傾向がある。他方、スポットワークの「商 品販売」の賃金は、民間職業紹介の「販売接客」のそれを下回るなど、職種によって賃金水 準の大小関係にはばらつきがある。同じ職種であっても、一日単位の勤務のスポットワーク と、一定の期間の勤務を前提とする一般的なパート・アルバイトでは、労働者に求めるスキ ルに違いがあることも考えられ 47、またスポットワークは若年層の比率が高いともみられる ため、同じ職種の募集賃金において、スポットワークの方が低かったとしても、必ずしも募 集形態によって差が生じているというわけではないが、賃金差の動向には引き続き注視が必 要と考えられる。 47 前述のパーソル調査では、マネジメント層が認識するスポットワーク活用のデメリットとして、19.8％ が、スポットワーク人材が行える業務範囲が限定的であることを挙げている（複数回答・全体の３ 位）。 第２－３－24図　スポットワークの平均時給 （１）平均時給の推移 （２）近い職種同士の比較 スポットワークの平均時給は、職種構成等の違いもあり、一般のパート募集時給よりやや低い傾向 800 900 1000 1100 1200 1300 1400 ⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠ 2021 22 23 24 25 （期） （年） （円） 毎月勤労統計（パート時給） 民間の募集賃金（パート） タイミー平均時給 （募集時・点線） タイミー平均時給（実績・実線） 900 950 1000 1050 1100 1150 1200 ⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠ 2021 22 23 24 25 ①飲食系（円） タイミー（接客給仕） 民間の募集賃金 （飲食フード） （期） （年） （備考）１．株式会社ナウキャスト「HRog賃金Now」、厚生 労働省「毎月勤労統計調査」、株式会社タイ ミーより提供を受けたデータにより作成。 ２．第Ⅰ期から第Ⅳ期の各四半期は、タイミー社の データに合わせて、前年11－１月、２－４月、 ５－７月、８－10月としている。 900 950 1000 1050 1100 1150 1200 ⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠ 2021 22 23 24 25 ②販売系 タイミー（商品販売） 民間の募集賃金 （販売接客） （円） （期） （年）  2 8 8

（総労働時間でみるとスポットワークは、パート全体の１％以上を占める） 最後に、スポットワークにおけるマンアワーベース（就業者数×労働時間）の労働投入量 を確認し、労働供給全体に占めるインパクトを推し量ることとする。スポットワークのマン アワーは、この５年間で 100 倍以上と大きく増加している（第２－３－25 図） 。四半期単位 のマンアワーとしては、タイミー社のみで 2,400 万時間を超えており、日本全体のパートタ イム労働者のマンアワーの 0.6％となる。ここで、プラットフォーム事業者大手５社におけ るタイミー社の労働者シェアは、幅はあるが２割～５割程度と類推されることから 48、スポ ットワーク労働者のマンアワーがパートタイム労働者全体のマンアワーに占める割合は、 １％～３％程度と無視できない規模であると考えられる。 以上のように、労働市場においてもＤＸが進む中、スポットワークアプリを通じた短時間 労働の雇用のマッチングは、利便性の高さや労使双方にとってのメリットもあり、労働市場 において急速に成長している。上述したように、こうしたデジタル・ツールを通じた新たな サービスの広がりは、労働市場におけるミスマッチの緩和にも一定の貢献をすることが期待 される。他方、仕事内容が求人情報と違った、業務に関して十分な指示や教育がなかった、 48 タイミー社の登録者とスポットワーク協会が公表する延べ登録者のデータから推計すると、タイミー社 のシェアは 30～50％となるが、複数アプリに登録している人が多いことに留意が必要であることから、 スポットワーク協会が「大手５社」と表現していることやタイミー社が「最大手」と表現されること等 も踏まえ、20％をシェアの下限として想定している。

第２－３－25図　スポットワークが労働市場で占める割合 （１）スポットワークの延べ労働時間 （２）マクロの総労働供給に占める割合の推計 マンアワーベースでは、パートタイム労働の１％以上はスポットワークが占めると推計 （備考）１．総務省「労働力調査」、株式会社タイミーより提供を受けたデータにより作成。第Ⅰ期から第Ⅳ期の各四半 期は、タイミー社のデータに合わせて、前年11－１月、２－４月、５－７月、８－10月としている。 ２．(２）は、総務省「労働力調査」より就業者数と平均月間就業時間を掛け合わせて労働市場全体の労働時間 （全体、パートタイム）を計算。スポットワーク労働者の労働時間は、タイミー社提供データにおける総労 働時間を、スポットワークアプリの延べ登録者（一般社団法人スポットワーク協会提供資料）に占めるタイ ミー社の割合（登録者数ベース）を用いて割戻し。 0 500 1000 1500 2000 2500 3000 ⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠ 2019 20 21 22 23 24 25 （期） （年） （万時間） 0.0 0.4 0.8 1.2 1.6 2.0 ⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠ 2019 20 21 22 23 24 25 （％） （期） （年） 労働市場全体に対する割合 パートタイム市場全体に対する割合  2 8 9

といったトラ ブルが一定数報告されているという点も踏まえ、労働関係法令の遵守の徹底等、 適切な労働者保護を行いつつ、こうした短期間の求人・求職双方のニーズの充足を後押しす ることにより、人手不足による供給制約の緩和や、我が国の労働市場のダイナミズムの向上 につなげていくことが重要と考えられる。  2 9 0

第３章 変化するグローバル経済と 我が国企業部門の課題

第３章 変化するグローバル経済と我が国企業部門の課題 経済のグロー バル化は、歴史を遡ると、輸送技術の発展とともに国際貿易と資本・労働力 の移動が盛んになった 19 世紀半ばに本格化した。第一次世界大戦後の世界大恐慌時には、 1930 年に成立した米国のスムート・ホーリー関税法とそれに対する各国の報復措置1といっ た保護主義の激化によって、世界経済のブロック化が進み、経済のグローバル化は一時後退 した。こうした保護主義的貿易政策が第二次世界大戦の一因となったという反省から、1948 年に関税及び貿易に関する一般協定（ＧＡＴＴ）体制が発足し、自由貿易の推進が進められ てきた。その後、ＧＡＴＴ下におけるウルグアイ・ラウンドや世界貿易機関（ＷＴＯ）下に おけるドーハ・ラウンドといった多角的貿易自由化の努力がなされるとともに、多国間交渉 では進展が難しい課題に対しては、我が国を含む世界各国は、自由貿易協定（ＦＴＡ）や経 済連携協定（ＥＰＡ）といった二国間・地域間における取組を通じて、自由貿易を推進して きた。 その一方で、近年、権威主義的な国家の台頭や自国第一主義の動きによって、国際協調が 形骸化し、保護主義を始めとする国際的な分断が進行するおそれが懸念されている。2025年 １月に発足した米国の第二次トランプ政権による広範な関税措置についても、その帰すうに よっては、これまで国際社会が培ってきた自由で開かれた貿易・投資体制を揺るがしうるも のである。仮に、世界経済が再びブロック化するようなことがあれば、自由貿易により享受 してきたメリットを失いかねないだけでなく、サプライチェーンの再構築による追加的なコ スト負担や、企業が積み重ねてきた対外直接投資から得られる収益を逸失するという損失が 生じる可能性も考えられる。 こうした認識の下、本章では、第１節において、過去 30 年程度における我が国の経常収支 の長期的な変遷とその背景を概観するとともに、グローバルバリューチェーンと我が国経済 との関わりについての詳細な分析を行い、米国の関税措置による各産業への潜在的影響を確 認しつつ、ＥＰＡ等による自由貿易推進の重要性を議論する。第２節においては、同じく過 去 30 年程度における我が国の企業行動の変化として、デフレ経済の長期化と共に、 人への投 資や設備投資を含むコストカット志向が進んだ点を振り返った上で、積極的な海外展開によ り利益を享受できた大企業、保守的な経営により現預金を蓄積することになった中小企業そ れぞれにおいて、豊富な資金を国内投資や、賃金の引上げに結び付けるための課題について 議論する。 1 スムート・ホーリー関税法成立（1930 年）により、国内産業、特に農業や軽工業を保護するため、米国 の平均的な関税率は、1932年にかけて、1929年対比で19％ポイント引き上げられた。また、同法の施 行に前後し、他国も自国の産業振興を目的に関税率を引き上げた（内閣府（2009） 、井上（2018）） 。  2 9 2

第１節 我が国のグローバル経済との関わりにおける変化と課題 １．経常収支からみる日本経済の構造 （貿易収支の黒字は大きく縮小し、第一次所得収支が経常収支黒字を支える） まず、 「国際収支統計」を基に、我が国の経常収支の長期的推移について振り返る。経常収 支は、財の輸出入の収支を記録する貿易収支、旅行や輸送、知的財産権の使用料のほか、各 種デジタル関連を含むサービスの受払を示すサービス収支、直接投資や証券投資、貸出・借 入に係る利子や配当などの財産所得等の受払を示す第一次所得収支、無償資金協力や個人送 金等の経常移転の受払を表す第二次所得収支から成る。現行の基準で遡及可能な 1996 年以 降の経常収支をみると、我が国は、長期的に一貫して経常収支黒字であり、その黒字幅は近 年拡大傾向にあるが、過去と比べてその構造は大きく変容している（第３－１－１図） 。 具体的には、2000 年代までは、貿易収支は、財の輸出が輸入を上回る黒字であり、これが 経常収支全体の黒字につながっていたが、我が国企業の生産拠点の海外移転が進む中で、貿 易収支黒字は徐々に縮小し、2010 年代以降は、原油等の輸入資源価格の動向等によっては赤 字化する年もみられるなど、ならしてみれば貿易収支はおおむね均衡している。また、サー ビス収支は、長期的に支払超（赤字）が継続しており、後述するように、インバウンド（旅 行の受取＝輸出）等は黒字要因であるものの、海外企業に相対的な強みのあるデジタル関連 サービス等は支払超幅が拡大している。これに対し、我が国企業の海外への直接投資が拡大 した結果、配当などの直接投資収益をはじめとして、第一次所得収支の黒字は拡大し続けて おり、経常収支の黒字を支えている。 第３－１－１図　経常収支の長期推移 貿易収支が赤字に転じやすくなり、サービス収支も赤字が継続する中、第一次所得収支の黒字は拡大 （備考）財務省・日本銀行「国際収支統計」により作成。2014年以降はＩＭＦ国際収支マニュアル第６版準拠ベース、2013年 以前は第６版組み換え計数を利用。 -30 -20 -10 0 10 20 30 40 50 1996 98 2000 02 04 06 08 10 12 14 16 18 20 22 24 貿易収支 サービス収支 第一次所得収支 第二次所得収支 経常収支 （兆円） （年）  2 9 3

第３－１－２ 図では、我が国の経常収支の姿をいくつかの主要先進国と比較している。例 えば、ドイツについては、経常収支の黒字が長期的に続いている点やサービス収支が赤字傾 向である点などは我が国と共通しているが、ドイツでは、貿易収支の黒字によって経常収支 の黒字が支えられている点が大きく異なる。ドイツと比べて、我が国は生産拠点の海外移転 がより進展した結果、貿易収支ではなく、第一次所得収支により経常収支の黒字が生み出さ れる構造となっていることが確認される。また、米国については、サービス収支及び第一次 所得収支が黒字となっている一方、貿易収支の赤字が大きく、経常収支としては赤字が続い ている。英国については、米国と比べてもサービス収支の黒字幅は大きいものの、貿易収支 の赤字がそれを大きく上回っており、経常収支としては赤字となっている。 以下では、経常収支を構成する貿易収支とサービス収支、第一次所得収支の動向に係る背 景について、より詳細に確認していく。 第３－１－２図　経常収支の国際比較 （１）日本 （２）ドイツ （３）米国 （４）英国 経常収支が黒字であることはドイツと共通であるが、ドイツは貿易収支、日本は第一次所得収支が要因 -6 -4 -2 0 2 4 6 8 2000 04 08 12 16 20 24 貿易収支 サービス収支 第一次所得収支 第二次所得収支 経常収支 （対ＧＤＰ比、％） （年） -8 -6 -4 -2 0 2 4 2000 04 08 12 16 20 24 貿易収支 サービス収支 第一次所得収支 第二次所得収支 経常収支 （対ＧＤＰ比、％） （年） -6 -4 -2 0 2 4 6 8 10 12 2000 04 08 12 16 20 24 （備考）財務省・日本銀行「国際収支統計」、内閣府「国民経済計算」、ドイツ連邦統計局、ドイツ連邦銀行、米国商務省、 英国国家統計局により作成。 -12 -10 -8 -6 -4 -2 0 2 4 6 8 2000 04 08 12 16 20 24 （対ＧＤＰ比、％） （年） （年） （対ＧＤＰ比、％）  2 9 4

（貿易収支は、鉱物性燃料など資源価格の上昇局面で赤字化しやすい構造になっている） まず、貿易収支について、財別に長期的な推移をみると2、一般機械や輸送用機器といった 機械類による黒字が安定的に続いている一方で、同じ機械類の中でも、電気機器は、2000年 代までは貿易収支の黒字要因であったが、近年はその寄与がほぼなくなっており、国際的な 競争力が失われていることが分かる（第３－１－３図（１））。この点については後に詳述す る。 これに対し、 機械類以外についてみると、 鉱物性燃料や食料品は輸入への依存度が高く、 一貫して赤字要因となっている。鉱物性燃料の輸入金額との連動性が高い原油価格の動向を みると、振れはありながらも、2000 年代後半以降はそれ以前に比べ、中国等の新興国におけ る石油需要の急増を背景に価格が上昇している 3（第３－１－３図（２））。このように、我が 国の貿易収支は、輸入に依存する資源などの国際商品価格の変動によって左右される状況が 続いている。また、輸出入価格の差によって生じる所得移転を表す交易利得をみると、我が 国の交易利得は、鉱物性燃料の輸入価格（契約通貨ベース）が上昇するとマイナス幅が拡大 （交易損失が拡大）するという関係にある（第３－１－３図（３））。こうした交易利得のマ イナス幅拡大は、海外への所得移転の増加を意味しており、賃金や利潤といった実質国内総 所得（ＧＤＩ）を下押しする要因となる。一方、鉱物性燃料の輸入数量に着目すると、エネ ルギー効率の改善や、 鉱物性燃料から再生可能エネルギーなどの他のエネルギーへの代替（電 源構成の変化）に伴い、長期的に減少傾向で推移している（第３－１－３図（４）、（５））。 我が国のエネルギー自給率は 2023 年時点で 15.3％であり、その供給の大部分を輸入に頼 っている中、近年、ロシアによるウクライナ侵略や中東情勢の不安定化など、エネルギーの 安定供給に影響を及ぼす事象が各地で発生しており、資源価格の高騰につながってきた。こ うした不確実性の高い状況にあっても、安定的にエネルギーを確保し続けるためには、省エ ネや非化石エネルギーへの転換の推進といった需要面の取組に加え、再生可能エネルギーや 原子力など、エネルギー安全保障に寄与し、脱炭素効果の高い電源を最大限活用することに より、エネルギー自給率を向上させる取組が重要である 4。 2 以下、貿易収支については、品目別の動向を確認するため、財務省「貿易統計」に依拠している。 「貿易 統計」は、通関した財の輸出、輸入を記録する一方、 「国際収支統計」の貿易収支は、通関したかによ らず、国内居住者と海外居住者との間で所有権が移転した場合に輸出入に記録されることとなっている ため、通関しても所有権が移転していない場合は輸出入から控除する扱いとなっているなど、概念・範 囲に差異があることに留意が必要である。この点はコラム３－１を参照。 3 資源エネルギー庁（2024） 4 資源エネルギー庁（2025）  2 9 5

第３－１－３図　貿易収支の長期推移 （１）貿易収支の長期推移（通関ベース） （２）鉱物性燃料輸入額と原油価格の長期推移 （３）鉱物性燃料の輸入価格と財の交易利得の長期推移 （４）鉱物性燃料の輸入数量の長期推移 （５）電源構成の変化 貿易収支は電気機器の黒字が縮小する一方、資源価格の上昇により赤字に転じやすい構造に （備考）１．財務省「貿易統計」、Bloomberg、内閣府「国民経済計算」、日本銀行「企業物価指数」、資源エネルギー庁 「総合エネルギー統計」により作成 ２．（２）の原油価格はドバイ原油。（３）の輸入価格指数は契約通貨ベース。（４）は内閣府による季節調整値。 ３．（３）の交易利得は、（名目輸出額－名目輸入額）/Ｐ－（実質輸出額－実質輸入額）で計算。Ｐはニューメ レールデフレーターであり、（名目輸出額＋名目輸入額）/（実質輸出額＋実質輸入額）で計算。実質輸出入額 は1996年を基準として実質化。 -50 -40 -30 -20 -10 0 10 20 30 40 1996 98 2000 02 04 06 08 10 12 14 16 18 20 22 24 食料品 鉱物性燃料 一般機械 電気機器 輸送用機器 化学製品 その他 貿易収支 （兆円） （年） 0 20 40 60 80 100 120 0 5 10 15 20 25 30 35 40 1996 2000 04 08 12 16 20 24 （兆円） （ドル/バレル） 原油価格（目盛右） 鉱物性燃料輸入額 70 80 90 100 110 120 130 140 2000 05 10 15 20 25 （2020年＝100、３か月移動平均） 鉱物性燃料 鉱物性燃料以外 全体 （年） 0 20 40 60 80 100 2010 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 石炭 天然ガス 石油等 原子力 水力 太陽光 風力 地熱 バイオマス （％） （年） （年度） 0 50 100 150 200 250 300 -60 -50 -40 -30 -20 -10 0 10 1996 2000 04 08 12 16 20 24 （兆円） （2020年＝100） 財の交易利得 輸入物価指数（目盛右） （石油・石炭・天然ガス） （年） 交易損失拡大  2 9 6

貿易収支を相手国・地域別にみると、対米国と中国・東南アジア諸国（ＡＳＥＡＮ）を除 く対その他アジアは、輸送用機器や一般機械、電気機器を中心に、一貫して貿易収支が黒字 の状態にある（第３－１－４図）。一方、対中国では2010 年代以降、電気機器を中心に赤字 が拡大しているほか、 産油地域の対中東では一貫して貿易赤字であり、赤字幅は2000 年代前 半と比べると一段と拡大した状態にある。また、対欧州については、機械類の黒字幅が縮小 したことに加え、食料品や鉱物性燃料のほか、医薬品等の化学製品の赤字が拡大したことに より、2000 年代まで貿易収支黒字であったものが 2010 年代以降は赤字に転化している。対 ＡＳＥＡＮでも、貿易収支はおおむね均衡していたが、近年は、鉱物性燃料のほか、食料品 の赤字幅拡大もあって、貿易収支が赤字となる構図が定着している。

第３－１－４図　国・地域別貿易収支の長期推移 （１）国・地域別貿易収支 国・地域別では、対中国・対中東の赤字に加え、対ＡＳＥＡＮ・対欧州が赤字転化し、全体としても赤字 -40 -30 -20 -10 0 10 20 30 1996 98 2000 02 04 06 08 10 12 14 16 18 20 22 24 米国 中国 ＡＳＥＡＮ その他アジア 欧州 中東 その他 世界全体 （兆円） （年） （２）対米国 （３）対中国 -5 0 5 10 15 1996 2000 04 08 12 16 20 24 食料品 鉱物性燃料 一般機械 電気機器 輸送用機器 化学製品 その他 貿易収支 （兆円） （年） -10 -8 -6 -4 -2 0 2 4 1996 2000 04 08 12 16 20 24 （兆円） （年）  2 9 7

こうした我が国の貿易収支の姿を他の先進国と比較すると、ドイツは、我が国と同様にエ ネルギーを輸入に依存しており、鉱物性燃料が赤字となっているが、ＧＤＰ比でみると、再 生可能エネルギーの活用が我が国よりも進んでいることなど5から、 赤字幅は我が国よりも小 さい（第３－１－５図） 。また、ドイツでは、高い競争力を有している輸送用機器等の機械類 のほか、 医薬品等の化学製品も貿易収支の黒字要因となっている。 米国については、 近年は、 シェールガスやシェールオイルの生産急増 6によって鉱物性燃料が若干の黒字に転化したこ とを除けば、財については機械類をはじめとして、ほぼ全ての品目において、赤字の構造と なっている。ただし、赤字幅は、ＧＤＰ比でみれば緩やかに縮小している。また、英国につ いては、2000 年代末頃に化学製品で僅かに黒字となっていたことを除けば、財は全ての品目 で赤字の構造となっている。

5 ドイツのエネルギー自給率は、日本よりも高い水準にあり、その背景としては、高い再生可能エネルギ ー普及率や石炭の国内生産、原子力発電の利用が挙げられている（資源エネルギー庁（2021）） 。 6 高木（2023） （４）対ＡＳＥＡＮ （５）対その他アジア -6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4 5 1996 2000 04 08 12 16 20 24 食料品 鉱物性燃料 一般機械 電気機器 輸送用機器 化学製品 その他 貿易収支 （兆円） （年） -2 0 2 4 6 8 10 12 14 1996 2000 04 08 12 16 20 24 （兆円） （年） （６）対欧州 （７）対中東 （備考）財務省「貿易統計」により作成。 -9 -6 -3 0 3 6 9 1996 2000 04 08 12 16 20 24 食料品 鉱物性燃料 一般機械 電気機器 輸送用機器 化学製品 その他 貿易収支 （兆円） （年） -20 -15 -10 -5 0 5 1996 2000 04 08 12 16 20 24 （兆円） （年）  2 9 8

（輸送機械や一般機械で比較優位を維持しつつも、電気機械で競争力が低下） こうした貿易収支の動向の背景として、我が国の輸出財の対外的な競争力の現状を確認す る。まず、世界の財輸出全体に占める主要国のシェアの推移をみると、我が国は、1980 年代 後半から1990 年代前半にかけては、10％前後の水準にあり、 米国やドイツとおおむね同様の 水準にあったが、1990年代後半以降は低下を続け、足元では３％半ばと、韓国と同程度の水 準となっている（第３－１－６図） 。これに対し、中国のシェアは、経済発展と共に上昇し、 2001 年のＷＴＯ加盟を経て、上昇ペースが高まった結果、直近では 14％弱となっている。こ うした中、 米国とドイツにおいてもシェアは低下傾向にあるが、両国とも2000 年代半ば以降 はおおむね横ばい傾向で推移しており、足元では７～８％台となっている。このように、中 国を始めとする新興国の経済発展が続く中、他の先進諸国の輸出財と比較して、我が国の輸 第３－１－５図　貿易収支の国際比較 （１）日本 （２）ドイツ （３）米国 （４）英国 米英はほぼ全ての財で赤字要因、ドイツは日本と同様に鉱物性燃料・食料品は赤字要因だが相対的に規模が小さい -10 -8 -6 -4 -2 0 2 4 6 8 2008 10 12 14 16 18 20 22 24 食料品 鉱物性燃料 輸送用機器 その他機械 化学製品 その他 貿易収支 （年） （備考）財務省「貿易統計」、内閣府「国民経済計算」、ドイツ連邦統計局、米国商務省、英国国家統計局により作成。日本 は概況品ベース、ドイツ・米国はＨＳコード２桁ベース、英国は産業活動別分類（Classification of Product by Activity）で品目を整理。ドイツ・米国・英国の鉱物性燃料には電力も含まれている。 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2008 10 12 14 16 18 20 22 24 食料品 鉱物性燃料 輸送用機器 その他機械 化学製品 その他 貿易収支 （年） -6 -4 -2 0 2 4 6 8 10 12 2008 10 12 14 16 18 20 22 24 -9 -8 -7 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2008 10 12 14 16 18 20 22 24 （年） （年） （対ＧＤＰ比、％） （対ＧＤＰ比、％） （対ＧＤＰ比、％） （対ＧＤＰ比、％）  2 9 9

出財から新興国の輸出財への代替が進んでいる可能性がある7。

次に、財別に輸出競争力を明らかにするため、顕示対称比較優位（ＲＳＣＡ：Revealed Symmetric Comparative Advantage）指数8の動向を確認する。ＲＳＣＡ指数は、国際間の比 較優位を測る代表的な指標の一つであり、－１から１の間の値を取る。ＲＳＣＡ指数が０を 超えていれば、当該国における当該産業は、同国の他の産業に対して比較優位を持つと解釈 できる一方、０を下回れば比較劣位にあることを示す。第３－１－７図は、輸送機械、一般 機械、電気機械といった機械類と化学製品について、中間財と最終財に分けて、1980 年以降 における日本、米国、中国、ドイツ、韓国のＲＳＣＡ指数の推移を示したものであり、第３ －１－８図は、その中でも主だった個別品目を取り出したものである。これをみると、機械 類については、電気機械の最終財を除けば、日本は一貫して比較優位を保ち続けており、貿 易収支における機械類の貿易収支黒字につながっていると言える。 例えば、輸送機械においては、中間財（自動車部品） ・最終財（完成車）共に、ドイツと同 様に比較優位の状態にある。一般機械についても同様であり、最終財については、半導体等

7 このほか、グローバルバリューチェーンの拡大や現地生産の増加による輸出の抑制なども、我が国から の財輸出が世界全体に占めるシェアの低下に影響している可能性がある（内閣府（2019）） 。 8 同様の指標として、顕示比較優位（ＲＣＡ：Revealed Comparative Advantage）指数があり、ＲＣＡ指 数は、以下の式によって定義される。 ＲＣＡ指数＝（国ｊにおける品目ｉの輸出／国ｊにおける総輸出）／（全世界における品目ｉの輸出／ 全世界における総輸出） ＲＳＣＡ指数は、以下の式に基づいて、ＲＣＡ指数を単調変換したものである。 ＲＳＣＡ指数＝（ＲＣＡ指数－１）／（ＲＣＡ指数＋１） ＲＣＡ指数は、全世界の総輸出に占める当該品目輸出のシェアが小さい場合、当該品目の比較優位を過 大に評価してしまう場合があるが、ＲＳＣＡ指数は取り得る値が－１から１の間に基準化されているた め、比較優位が過大評価されることを回避できるというメリットがある（桑森・内田・玉村（2014）） 。

第３－１－６図　世界の財輸出全体に占める各国のシェア 世界の財輸出に占める日本のシェアは、米国・ドイツと比較しても長期的に低下傾向 （備考）経済産業研究所「RIETI TID 2023」により作成。ＡＳＥＡＮはミャンマーを除く９か国の合計。 3.5 8.7 7.0 13.7 3.0 2.2 8.5 0 2 4 6 8 10 12 14 16 1980 82 84 86 88 90 92 94 96 98 2000 02 04 06 08 10 12 14 16 18 20 22（年） （％） 日本 中国米国 ドイツ ＡＳＥＡＮ 韓国 台湾  3 0 0

製造装置や建設・鉱山機械、 金属加工機械の競争力の高さが寄与しているとみられる。 また、 電気機械の中間財（自動車用電子機器、半導体等電子部品等）9についても、相対的に比較優 位の状況にある。一方、電気機械の最終財（家電や情報通信機器、電気計測機器等）につい ては、中国・韓国では当該財の比較優位が高まる中、足元では我が国のＲＳＣＡ指数はゼロ 近傍の水準となっている。他の機械類においても、中国のＲＳＣＡ指数は急速に上昇してお り、中国において機械類製造業の競争力が高まる中、我が国における電気機械の最終製品製 造業は比較優位を失っていることが分かる。また、化学製品については、中間財（元素・化 合物）ではＲＳＣＡ指数はプラスである一方、最終財（化粧品、医薬品等）では上昇傾向に はあるものの、ＲＳＣＡ指数でみると比較劣位の状態にある。 このように、製造業の中でも、分野によって競争力は大きく異なり、我が国は、輸送機械 や一般機械において比較優位を維持しつつも、電気機械の競争力が低下した結果、鉱物性燃 料や食料品の輸入超が続く中で、貿易収支の構造がかつての黒字から収支がおおむね均衡す る構造に変化してきたことが確認できる。東南アジア諸国やインドといった新興国の経済発 展が進むにつれて、中長期的には、中国や韓国、台湾などの東アジア諸国だけでなく、これ らの国々においても製造業の競争力が高まっていくことが見込まれる。こうした中、我が国 においては、輸送機械や一般機械を含む分野では付加価値を高めることにより競争力を維持 しつつ、 潜在的に強みのある分野において競争力を磨いていくことが重要である。 くわえて、 経済安全保障の観点から、半導体等の重要分野の国内生産を強化し、海外からの輸入に過度 に依存しない体制を整備していく必要があろう。

9 足元では、半導体等電子部品のＲＳＣＡ指数はゼロ程度であることから、電気機械の中間財としては、 自動車用電気機器などがＲＳＣＡ指数の押上げに寄与しているとみられる（第３－１－８図参照）。 第３－１－７図　財輸出における各国の比較優位（ＲＳＣＡ指数） （１）輸送機械 日本は輸送機械や一般機械で競争力を維持しているが、電気機械の最終財や化学製品の競争力は低い -1 -0.8 -0.6 -0.4 -0.2 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 1980 82 84 86 88 90 92 94 96 98 2000 02 04 06 08 10 12 14 16 18 20 22 ①中間財 米国 日本 ドイツ 中国 韓国 -1 -0.8 -0.6 -0.4 -0.2 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 19808284 8688 90 92 94 9698200002 04 06 0810 12 14 16 18 2022 ②最終財 米国 日本 ドイツ 中国 韓国 （年） （年）  3 0 1

（２）一般機械 -1 -0.8 -0.6 -0.4 -0.2 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 19808284 86 889092 94 9698200002040608 10 121416 18 2022 ①中間財 米国 日本 ドイツ 中国 韓国 -1 -0.8 -0.6 -0.4 -0.2 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 1980 8284 86 88 90 92 9496 98200002 04 0608 10 12 14 16 1820 22 ②最終財 米国 日本ドイツ 中国 韓国 （年） （年） （３）電気機械 -1 -0.8 -0.6 -0.4 -0.2 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 1980828486 889092 949698200002 040608 1012141618 2022 ①中間財 米国 日本 ドイツ 中国 韓国 -1 -0.8 -0.6 -0.4 -0.2 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 19808284 86 8890 92 94 96 98 200002 04 06 08 10 1214 16 18 20 22 ②最終財 米国 日本 ドイツ 中国 韓国 （年） （年） （４）化学製品 -1 -0.8 -0.6 -0.4 -0.2 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 1980 82 84 86 88 90 92 94 96 98 2000 02 04 06 08 10 12 14 16 18 20 22 ①中間財 米国 日本 ドイツ 中国 韓国 -1 -0.8 -0.6 -0.4 -0.2 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 198082 84 8688 9092 9496 982000 0204 0608 1012 1416 1820 22 ②最終財 米国 日本 ドイツ 中国 韓国 （年） （年）  3 0 2

（備考）１．経済産業研究所「RIETI TID 2023」により作成。「電気機械」はRIETI TID上の区分における「電気機械」と 「家庭用電気機器」を合計している。 ２．「RIETI TID 2023」では、国連のＢＥＣ（Broad Economic Categories）分類を基に、貿易財の生産工程におけ る性質から、各産業の貿易データを、素材と中間財、最終財の三つのカテゴリーに分類している。三つのカテゴ リーの内訳は以下の通り。 素材 ：産業向け飲食料品（一次産品）、工業用品（一次産品）、燃料及び潤滑油（一次産品） 例－鉄鉱石、原油、丸太、羊毛、土石等 中間財：産業向け飲食料品（加工品）、工業用品（加工品）、燃料及び潤滑油（加工品）、 資本財用部品（自動車以外）、自動車用部品 例－鉄鋼、精製油（ガソリン等）、化学薬品、プラスチック、パルプ、ベニヤ板、布、セメント、機械部品等 最終財：家計向け飲食料品（一次産品・加工品）、乗用車、その他の輸送用機器、輸送用機器以外の資本財、 耐久財、半耐久財、非耐久財 例－医薬品、家具、衣類、家電、乗用車、トラック、工作機械、建設機械、パソコン等 第３－１ー８図　主要個別品目のＲＳＣＡ指数 （１）輸送機械 （２）一般機械 自動車や半導体等製造装置、工作機械、電気計測機器等では競争力を保つが、家電や医薬品では比較劣位 0.56 0.35 -0.09 0.07 0.440.33 -0.62 -0.17 0.36 0.22 -1 -0.8 -0.6 -0.4 -0.2 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 乗用車自動車部品乗用車自動車部品乗用車自動車部品乗用車自動車部品乗用車自動車部品 日本 米国 ドイツ 中国 韓国 0.75 0.55 0.60 0.39 0.06 -0.13 -0.48 0.12 0.38 -0.66 0.07 -0.04 0.43 0.16 0.24 -1 -0.8 -0.6 -0.4 -0.2 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 半導体等製造装置建設・鉱山用機械金属加工機械半導体等製造装置建設・鉱山用機械金属加工機械半導体等製造装置建設・鉱山用機械金属加工機械半導体等製造装置建設・鉱山用機械金属加工機械半導体等製造装置建設・鉱山用機械金属加工機械 日本 米国 ドイツ 中国 韓国  3 0 3

コラム３－１ 財輸出入に係る国際収支統計と貿易統計の関係、再輸出品の動向

財の輸出入を示す統計には、 「国際収支統計」と「貿易統計」が存在するが、ここでは、 両者の概念上・データ上の違いを確認する。一般論として、両統計データの大きな違いと しては、 「貿易統計」が、通関された財の輸出入を記録するものである一方、 「国際収支統 計」は、通関したか否かにかかわらず財の所有権が移転した場合に輸出入を記録する。よ って、通関した財でも所有権の移転を伴わないものは、 「貿易統計」には含まれるが「国際 収支統計」には含まれず、通関しない財でも所有権の移転が行われれば、 「貿易統計」に記 録されなくても「国際収支統計」には記録される。このほか、輸入については、 「国際収支 統計」では、輸出国における船積み価格（ＦＯＢ価格）で記録されるのに対し、「貿易統計」 では、仕向地である輸入国までの保険料・運賃を含む価格（ＣＩＦ価格）で評価されると いう違いがある（輸出については、両統計ともＦＯＢ価格で評価される） 。 そこで、輸出、輸入それぞれについて、過去 10 年程度における両統計の金額の差異を確 認していく。まず、輸出については、 「国際収支統計」において、財輸出計と一般商品の財 輸出に差があるが、これは、前者には、商社等の国内居住者が通関を経ない形で非居住者 から財を購入し、同じ財を別の非居住者に転売する売買差額が「仲介貿易」として記録さ れるほか、通貨当局が外貨準備として保有する金以外の金地金等の取引である「非貨幣用 金」の輸出が含まれるためである。その上で、 「貿易統計」の財輸出と「国際収支統計」の 一般商品輸出を比較すると、前者が後者を上回り、そのかい離が長期的に拡大傾向にある （３）電気機械 （４）化学製品 （備考）１．UN Comtradeにより作成。2019年から2023年の５年間の平均の値。 ２．個別品目の分類は、ＨＳコードに基づき、貿易統計の概況品目ベースで整理している。「家電・情報通信機器」 は「家庭用電気機器」と「電算機類（含周辺機器）」、「通信機」の合計。 -0.70 0.51 0.05 0.40 -0.21 0.19 -0.25 -0.02 -0.32 0.27 -0.52 0.23 0.46 -0.18 0.08 -0.01 -0.28 -0.03 0.52 0.06 -1 -0.8 -0.6 -0.4 -0.2 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 家電・情報通信機器電気計測機器半導体等電子部品自動車用電気機器家電・情報通信機器電気計測機器半導体等電子部品自動車用電気機器家電・情報通信機器電気計測機器半導体等電子部品自動車用電気機器家電・情報通信機器電気計測機器半導体等電子部品自動車用電気機器家電・情報通信機器電気計測機器半導体等電子部品自動車用電気機器 日本 米国 ドイツ 中国 韓国 -0.55 0.040.110.07 0.020.06 0.31 0.04 -0.04 -0.62 -0.50 0.02 -0.52 0.17 0.29 -1 -0.8 -0.6 -0.4 -0.2 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 医薬品化粧品元素・化合物医薬品化粧品元素・化合物医薬品化粧品元素・化合物医薬品化粧品元素・化合物医薬品化粧品元素・化合物 日本 米国 ドイツ 中国 韓国  3 0 4

ことが分かる（コラム３－１－１図（１））。一般商品輸出額から貿易統計の輸出額を差し 引いたかい離は、2014 年以降でみると、マイナス値をとっており、近年その幅が拡大して いる。要因別にみると、大きくは、①通関されないものの所有権移転は行われる財貨の輸 出（「所有権移転」 ）がかい離の縮小要因として寄与し続けている 10一方、②貿易統計の輸出 額から控除される「再輸出品」や③貿易統計の輸出額から控除される「その他控除」がか い離の拡大要因となっている（コラム３－１－１図（２））。このうち、③の額は上記の「非 貨幣用金」の輸出額と水準・動きともに近似しており11、「非貨幣用金」を別途計上する観 点から、通関された実物取引の金を「貿易統計」から控除していることによると考えられ る12。よって、③を除いてみると、両統計のかい離が年々拡大している要因は、再輸出品の 増加が大きいこととなる。 輸入についても同様に、 「国際収支統計」と「貿易統計」を比較すると、仲介貿易は輸出 のみに計上されることもあって、 「国際収支統計」 の財輸入計と一般商品輸入はほぼ同じで ある（コラム３－１―１図（３））。一般商品輸入額と貿易統計の輸入額とのかい離をみる と、後者が前者を上回っており、そのかい離幅は長期的には幾分拡大しているが、近年は 横ばいで推移している。かい離を要因別にみると、①通関はしないが、所有権の移転が行 われる財（ 「所有権移転」） 13がかい離の（マイナス幅の）縮小要因である一方、②「再輸出 品」14、③貿易統計からの「その他控除」がかい離の拡大要因となっている（コラム３－１ －１図（４））。③は主に、上述したＣＩＦ価格からＦＯＢ価格への転換、つまり運賃・保 険料分と考えられ、実際、貿易統計輸入額に対する比率は４％程度で長期的に安定してい る。

10 具体的には、ある非居住者から別の非居住者に、通関を伴わない形で、居住者間の取引を挟んで転売さ れる財貨など。このほか、かい離の縮小要因としては、貨物の輸出（入）契約の履行に関して生じたリ ベート費用や、為替相場や商品市況等の変動に伴う値増金や値引金等の「価格調整金」等の受取（支 払）が含まれる。 11 付図３－１参照 12 「貿易統計」から控除される対象としては、輸出入共に、委託加工契約（原材料である財貨の所有者 （委託者）が他の企業（受託者）に手数料を支払って加工や組立等の製造工程を委託する取引）に伴う 海外との財のやり取りも含まれる。 13 輸出と同様に、居住者間取引を挟んだ非居住者同士の財の転売のほか、輸入の場合、例えば、海外でオ ペレーショナルリースに供するために海外で購入した財（例：航空機）なども含まれることから、同要 因は、輸入の方が輸出よりも大きいとみられる。 14 輸入からは、再輸入品（一旦他国に輸出された日本原産の財が返戻貨物として再度輸入されたもの）と 共に、再輸出品が控除されているが、再輸出された財貨は、当該期の輸出から控除するとともに、本来 であれば当該財貨が輸入された時期の輸入からも控除する必要があるものの、元の輸入の時期を特定す るのは難しいことから、再輸出品を当該期の輸出から控除するとともに、当月の輸入からも同額を控除 するという扱いとなっている（日本銀行国際局（2022））。従って、輸出入ネットでみた場合は、再輸出 品および再輸入品の控除は貿易統計との乖離には影響しない。  3 0 5

この中で特徴的な動きを示し、両統計のかい離に大きく影響しているものが再輸出品15 である。再輸出品は、外国を原産とする財貨の輸出であり、一旦輸入した財について、 契約の取消等により返戻貨物として輸出する場合のほか、ある国Ａから、経由国Ｃ（こ の場合、日本）に一度輸入された外国原産の財貨が、国内で付加価値を加えられること なく第三国Ｂに輸出されるケースも含まれる（コラム３－１－２図（１））。また、再輸 出品は、金額としてだけでなく、貿易統計の輸出に占める比率としても、2014 年の 5.2％から 2024 年には 8.3％に高まっている。これは契約の取消等による再輸出というよ りは、他の要因が影響していると推測される（コラム３－１－２図（２））。

15 再輸出品の動向について、詳細は下宮（2025）を参照されたい。 コラム３－１ー１図　国際収支統計及び貿易統計の金額の推移 （１）国際収支統計と貿易統計の財輸出金額のかい離 （２）両統計のかい離要因 （３）国際収支統計と貿易統計の財輸入金額のかい離 （４）両統計のかい離要因 輸出額において、国際収支統計と貿易統計の数値のかい離が拡大傾向 （備考）財務省・日本銀行「国際収支統計」により作成。 60 70 80 90 100 110 2 0 1 4 1 61 82 02 22 4 国際収支・輸出計 国際収支・輸出（一般商品） 貿易統計・輸出 （兆円） -20 -15 -10 -5 0 5 10 15 2 0 1 4 1 61 82 02 22 4 （兆円） 価格調整金 所有権移転 再輸出品再輸入品 その他控除 かい離 （折れ線） 60 70 80 90 100 110 120 130 2014 16 18 20 22 24 国際収支・輸入計 国際収支・輸入（一般商品） 貿易統計・輸入 （兆円） -20 -15 -10 -5 0 5 10 15 2 0 1 4 1 61 82 02 22 4 （兆円） 価格調整金 所有権移転再輸出品 再輸入品 その他控除 （運賃・保険料含む） かい離 （折れ線） （年） （年） （年） （年）  3 0 6

このように返戻貨物以外の形で再輸出品が輸出される背景について、Jones, et al. （2020）では、一般論として、①財貨の売り手（Ａ国）と買い手（Ｂ国）の間の情報ギ ャップを埋めるために、経由国（Ｃ国）の仲介業者の情報網が活用されるケース、②国 際輸送ハブとして経由国（Ｃ国）の物流システムが利用されるケース、③売り手（Ａ 国）が買い手（Ｂ国）における関税や輸入割当を回避するために経由国（Ｃ国）を迂回 経路として利用するケース等が挙げられている。同研究では、近年は、グローバルバリ ューチェーン（ＧＶＣ）が発展する中で、生産工程の効率化・安定化のために、中間財 のタイムリーな輸出入が必要であり、ＧＶＣのハブとして再輸出がより活用されるよう になっていると指摘されている。また、米国の関税措置によって、国ごとに大きく異な る関税率が適用されることになれば、より高い関税率を課された国から、より関税率の 低い国を通じた、米国への迂回輸出が増加する可能性があり、再輸出品の動向について は、今後注視していく必要がある。

（サービス収支は、デジタル関連支払の増加などから赤字が拡大） 次に、サービス収支の動向を確認する。まず、2024 年におけるサービスの受取（輸出）と 支払（輸入）の構成をみると（第３－１－９図（１））、輸出については、インバウンドを含 む旅行が 24％、特許権等の産業財産権等使用料が 20％と多くを占めている。これに対し、輸 入は、法務・会計サービスのほかインターネット広告費を含む専門・経営コンサルティング サービス、クラウドサービス利用料を含む通信・コンピュータ・情報サービス、スマートフ ォン等に搭載されたオペレーティングシステム（ＯＳ）の使用料や、動画配信の使用料を含 む著作権等使用料といったいわゆるデジタル関連サービスが３割弱を占めている。 その上で、1996 年以降の長期的な推移をみると、サービス収支は一貫して赤字となってい コラム３－１－２図　再輸出の構造と輸出に占めるシェア （１）再輸出入の構造 （２）再輸出金額が輸出金額全体に占めるシェア 近年、再輸出が輸出全体に占める割合は上昇傾向 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 201314 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 （％） （年） （兆円） 再輸出金額が輸出金額全体 に占めるシェア（目盛右） 再輸出金額 （備考）財務省「貿易統計」により作成。（２）の再輸出金額に対応するＨＳコードは0000.00190であり、0000.00110の 「総トン数が500トン以上の船舶」は含んでいない。2024年輸出金額でみたとき、「総トン数が500トン以上の船 舶」を除いた再輸出金額は99％以上と、再輸出金額全体の大宗を占めている。 Ｃ 国 Ｂ 国 Ａ 国 財貨１ の輸入 財貨１ の輸出 再輸出 再輸入 財貨２ の輸出 財貨２ の輸入 再輸出 財貨２ の輸入 Ａの 貿易統計 Ｃの 貿易統計 Ｃの 貿易統計 Ｂの 貿易統計 財貨１は、一度ＢからＣに輸出された後に契約取消等で返戻貨物 となったもの。財貨２は、売り手Ａ国から経由国Ｃに一旦輸出さ れた後、そのままの形で買い手Ｂ国に送付されるもの。  3 0 7

るが、2010 年代は、インバウンドの拡大による旅行収支の黒字転化と産業財産権等使用料の 増加に伴って、赤字幅は縮小傾向にあった（第３－１－９図（２））。2020 年からのコロナ禍 では、インバウンド・アウトバウンド共にほぼ皆無となったことによって旅行収支がゼロ近 傍となり、サービス収支の赤字幅が拡大した。その後、コロナ禍後の2024 年にかけては、イ ンバウンドの回復・増加により旅行収支の黒字幅は過去最大となる一方、保険・年金サービ スのほか、デジタル関連（著作権等使用料、通信・コンピュータ・情報サービス、専門・経 営コンサルティングサービス）の赤字幅が大きく拡大し、サービス収支全体の赤字が継続す る形となっている。

第３－１－９図　サービス収支の推移 （１）サービス輸出入の内訳（2024年） （２）サービス収支の長期推移 インバウンド等は黒字要因が拡大する一方、デジタル関連や保険等で赤字要因が拡大し続ける （備考）１．財務省・日本銀行「国際収支統計」により作成。2014年以降はＩＭＦ国際収支マニュアル第６版準拠ベース、 2013年以前は第６版組み換え計数を利用。 ２．（２）について、2014年以降は「その他業務」を「専門・経営コンサルティング」、「研究開発」、「技術・貿 易関連・その他業務」の三つに分割している。 13.8 14.7 24.0 5.8 1.0 9.6 6.1 3.7 19.7 5.0 2.8 7.1 4.8 11.7 3.8 10.1 3.2 7.313.5 15.6 7.3 9.5 0 20 40 60 80 100 輸出（35兆円） 輸入（37兆円） 輸送 旅行 保険・年金 金融 産業財産権等使用料 著作権等使用料 通信・コンピュータ・情報 専門・経営コンサルティング 研究開発 技術・貿易関連・その他業務 その他 デジタル関連 （％） -15 -10 -5 0 5 10 15 1 9 9 6 9 8 2 0 0 0 0 20 40 60 81 01 21 41 61 82 02 22 4 輸送 旅行 保険・年金 金融 産業財産権等使用料 著作権等使用料 通信・コンピュータ・情報 その他業務 専門・経営コンサルティング 研究開発 技術・貿易関連・その他業務 その他 サービス収支 （兆円） （年） デジタル関連  3 0 8

サービス収支の黒字要因のうち、産業財産権等使用料の輸出（受取）に関して、総務省「科 学技術研究調査」 の技術輸出対価受取額16をみると、産業別には６割弱が輸送用機械器具製造 業、２割弱が医薬品製造業の受取であり、全体の４分の３程度が海外子会社からの受取とな っている（第３－１－10 図） 。産業財産権等使用料の受取拡大は、我が国製造業の対外直接 投資、特にアジアや北米地域における投資の拡大 17に伴って、 海外子会社からの特許等のライ センス収入が増加したことによるものであると言える。 一方、赤字要因のうち、保険・年金サービスについては、 世界的に自然災害が頻発する中、 損害保険の再保険料率が急伸しているほか、国内で投資性の強い保険商品の契約が増えてい ることに伴い、国内保険会社がリスクを抑制するために海外の再保険引受会社と結ぶ再保険 契約が増加していることが影響している。デジタル関連サービスの赤字拡大については、検 索連動型広告など海外大手企業のプラットフォームを通じたインターネット広告費の支払が 長期的な傾向として増加していることに加え、コロナ禍を経て経済社会活動のデジタル化が 進む中で、国内の企業におけるクラウドサービスの利用やオンライン会議の導入、家計にお ける動画配信等のコンテンツ視聴が急速に拡大したことが背景にある 18。また、研究開発サー ビスについても恒常的に赤字であり、近年、支払超幅が緩やかに拡大する状況にある19。

16 技術輸出対価受取額は 2023 年度で 5.0 兆円であるのに対し、 「国際収支統計」の産業財産権等使用料の 受取額は同年度で 6.7 兆円となっており、一定のかい離がある。後者にはフランチャイズ加盟に伴う各 種費用や医薬品の開発・販売許諾に伴う契約一時金等が含まれているため、範囲が広いと考えられる。 17 地域別の技術輸出対価受取額は付図３－２参照。 18 デジタル関連や保険・年金サービスの支払拡大の背景については、内閣府（2024）第１章も参照。そこ では、デジタルサービスについて、インターネット広告や動画等配信、クラウドサービスの国内市場規 模が、コロナ禍前の 2019 年から 2023 年にかけて 1.5～3.5 倍に大きく拡大したことを指摘している。

19 研究開発サービスには、研究開発（基礎研究、応用研究、新製品開発等）に係る取引のほか、産業財産 権（特許権、実用新案権、意匠権）の売買が計上される。同分野の赤字傾向の背景については、データ の制約から確認することが難しいが、近年、製造業における海外での研究開発投資が増加しているほか （経済産業省（2023））、日本企業による海外企業の買収が増加する中で、産業財産権等の譲受が生じ、 日本からの研究開発サービスの支払が増加しているという可能性もある。 第３－１－10図　海外からの技術輸出対価受取額 （１）産業別の受取額割合 海外からの技術輸出対価の受取は輸送用機械が半分以上を占めており、大部分が親子会社からの受取 57.8％19.4％ 3.0％ 2.4％ 2.3％ 2.3％ 2.2％ 1.3％ 9.2 ％ 輸送用機械 医薬品 学術研究、専門・技術サービス 化学 卸売 電気機械 はん用機械 生産用機械 その他  3 0 9

我が国のサービス収支を相手国・地域別にみると20、コロナ禍の影響を受けた2020 年から 2022 年にかけての期間を除けば、対中国や対その他アジア（中国及び東南アジアを除く。） では、旅行や知的財産権等使用料を中心に、黒字幅が拡大している一方、対米国や対東南ア ジア、対欧州、対中南米では、通信・コンピュータ・情報サービスやその他業務サービス、 保険・年金サービスを中心に赤字幅が拡大している（第３－１－11 図） 。米国については、 デジタル関係を含むその他業務サービスや通信・コンピュータ・情報サービスを中心に、中 南米については、保険・年金サービスの赤字幅が急速に拡大している。対中南米における保 険・年金サービスの赤字幅拡大については、再保険会社の中には、バミューダ諸島など、い わゆる租税回避地に本社を置いているケースがある 21ことを反映しているものと考えられる。

20 ここでは、「国際収支統計」の地域別データを用いているが、サービスの内訳は集約されている。具体 的には、ＩＭＦの国際収支マニュアル第６版ベースでは、産業財産権等使用料と著作権等使用料は上位 項目の「知的財産権等使用料」に、専門・経営コンサルティングサービスや研究開発サービス、技術・ 貿易関連・その他業務サービスは、上位項目の「その他業務サービス」に集約されて公表されている。 21 胡桃澤・木下（2024） （２）親子会社からの受取額割合 （備考）総務省「科学技術研究調査」により作成。2023年度の値。 0 20 40 60 80 100 全産業ゴム製品金属製品窯業・土石パルプ・紙・紙加工品生産用機械建設 輸送用機械非鉄金属はん用機械業務用機械食料品電気機械化学 電子部品・デバイス卸売 鉄鋼 医薬品その他の製造業学術研究、専門・技術サービス情報通信機械石油製品･石炭製品 プラスチック製品情報通信 親子会社からの受取 その他からの受取 （％）  3 1 0

第３－１－11図　国・地域別サービス収支の長期推移 （１）国・地域別サービス収支 （２）対米国 （３）対中国 （４）対東南アジア （５）対その他アジア 国・地域別では、対アジアが黒字、その他地域が赤字という構造だが、近年は対東南アジアも赤字 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 1996 2000 04 08 12 16 20 24 輸送 旅行 保険・年金サービス 金融サービス 知的財産権等使用料 通信・コンピュータ・情報サービス その他業務サービス その他 サービス収支 （兆円） （年） -1 0 1 2 3 1996 2000 04 08 12 16 20 24 （兆円） -8 -6 -4 -2 0 2 4 6 1 9 9 6 9 8 2 0 0 0 0 20 40 60 81 01 21 41 61 82 02 22 4 米国 中国 東南アジア その他アジア 欧州 中南米 その他 世界全体 （兆円） （年） -3 -2 -1 0 1 2 1996 2000 04 08 12 16 20 24 輸送 旅行 保険・年金サービス 金融サービス 知的財産権等使用料 通信・コンピュータ・情報サービス その他業務サービス その他 サービス収支 （兆円） （年） -2 -1 0 1 2 3 1996 2000 04 08 12 16 20 24 （兆円） （年） （年）  3 1 1

サービス収支の動向を他の先進国と比較すると、ドイツはサービス収支が赤字であること は日本と共通であるが、その内訳は日本とは異なる。具体的には、通信・コンピュータ・情 報サービスや専門・経営コンサルティングサービスの収支が赤字、産業財産権等使用料の収 支が黒字である点は日本と共通しているが、ドイツでは旅行収支の赤字が最も大きく寄与し ているほか、著作権等使用料や保険・年金サービスの収支は黒字となっている点が異なって いる（第３－１－12 図） 。同じデジタル関連分野の中でも、ドイツは相対的な強みのある分 野を有していることが示唆される。米国については、財の貿易収支とは対称的に、デジタル 関連や金融など、多くの分野で収支が黒字となっており、デジタル関連についてはＧＡＦＡ Ｍ 22等の巨大プラットフォーム企業の存在が競争力の源泉になっている。 英国については、旅 行は赤字となっているものの、金融サービスや専門・経営コンサルティングサービスを中心 に、サービス収支は米国を上回る黒字幅となっている。英国の金融機関やコンサルティング

22 Google（Alphabet） 、Apple、Facebook（Meta） 、Amazon、Microsoft の頭文字の略。 （６）対欧州 （７）対中南米 （備考）１．財務省・日本銀行「国際収支統計」により作成。 ２．（２）～（７）については、1996～2013年はＩＭＦ国際収支マニュアル第５版ベース、2014年以降はＩＭＦ国際 収支マニュアル第６版ベースを利用。 ３．サービス収支について、第５版と第６版の間では、 ①所有権が移転していない財貨の加工、財貨の修理を「貿易収支」から「サービス収支」に、移転している 仲介貿易を「サービス収支」から「貿易収支」に計上、 ②金融商品の売買代金に含まれている間接的に徴収される取引手数料を、「金融収支」から控除し、 「金融サービス」に計上、 ③特許権等を非生産資産ではなく生産資産として扱い、その売買を「その他サービス」の下位項目に計上、 ④「その他サービス」における小口取引に係る係数の推計補填 などの違いがある。詳細は、日本銀行国際局（2013）を参照されたい。 ４．「東南アジア」は、シンガポール、タイ、インドネシア、マレーシア、フィリピン、ベトナムの合計。2008年以 前の「欧州」は「西欧」と「東欧・ロシア等」の合計。 ５．「年金・保険サービス」、「金融サービス」、「知的財産権等使用料」、「通信・コンピュータ・情報サービ ス」、「その他業務サービス」の2013年以前の数値は、それぞれ、第５版ベースにおける「保険」、「金融」、 「特許権等使用料」、「通信」・「情報」の合計、「その他営利業務」を接続している。 -2.5 -2 -1.5 -1 -0.5 0 0.5 1 1.5 2 1996 2000 04 08 12 16 20 24 輸送 旅行 保険・年金サービス 金融サービス 知的財産権等使用料 通信・コンピュータ・情報サービス その他業務サービス その他 サービス収支 （兆円） （年） -4 -3 -2 -1 0 1 1996 2000 04 08 12 16 20 24 （兆円） （年）  3 1 2

会社は世界各地で事業を展開しており、こうした企業の活動が大幅なサービス収支の黒字に つながっていると考えられる。

（我が国は、デジタル関連サービス分野ではおおむね比較劣位の状況が続く） 財と同様に、 サービスについても、 我が国の対外的な競争力の現状について確認するため、 世界のサービス輸出全体に占める我が国のシェアと、サービス分野ごとのＲＳＣＡ指数を計 測する。まず、世界のサービス輸出全体に占める我が国のシェアの推移をみると、３～４％ 第３－１－12図　サービス収支の国際比較 （１）日本 （２）ドイツ （３）米国 （４）英国 ドイツのデジタル赤字は日本より小さく、旅行が大幅赤字、米英は金融やデジタルサービスが黒字要因 -3 -2 -1 0 1 2 3 2014 16 18 20 22 24 輸送 旅行 維持修理サービス 保険・年金サービス 金融サービス 産業財産権等使用料 著作権等使用料 通信・コンピュータ・情報サービス 研究開発サービス 専門・経営コンサルティングサービス その他 サービス収支 （対ＧＤＰ比、％） （年） -3 -2 -1 0 1 2 2014 16 18 20 22 24 （対ＧＤＰ比、％） （備考）財務省・日本銀行「国際収支統計」、内閣府「国民経済計算」、ドイツ連邦銀行、ドイツ連邦統計局、米国商務省、 英国国家統計局により作成。 -1 0 1 2 2014 16 18 20 22 24 輸送 旅行 維持修理サービス 保険・年金サービス 金融サービス 産業財産権等使用料 著作権等使用料 通信・コンピュータ・情報サービス 研究開発サービス 専門・経営コンサルティングサービス その他 サービス収支 （対ＧＤＰ比、％） （年） -2 0 2 4 6 8 2014 16 18 20 22 24 （対ＧＤＰ比、％） （年） （年）  3 1 3

程度で他の主要国よりも低水準で推移している（第３－１－13 図（１））。これは、米ドル換 算のＧＤＰで見た経済規模の違いを映じている部分もあるが、例えば、経済規模が同等のド イツよりも低位であり、また英国やアイルランド、シンガポールといった経済規模が相対的 に小さい国々と同程度ないし低い水準となっている 23。輸出全体に占めるサービス輸出のシ ェアという観点でみると、 我が国のサービス比率は徐々に高まり、2024 年には 25％程度とな っているが、英国では約 60％、米国では約 35％となっており、サービスに強みを持っている 他国と比較すると、 輸出のサービス化には遅れがみられる状況にある （第３－１－13 図 （２）） 。

次に、サービスの各分野について、財貿易と同様にＲＳＣＡ指数の推移を確認する（第３ －１－14 図）。日本は、知的財産権等使用料では、先述のように、海外現地子会社からの特

23 近年、世界のサービス輸出に占めるアイルランドのシェアが高まっている背景には、情報通信業や金融 業などの多国籍企業の本社や拠点がアイルランドに移転していることがあると考えられる（村田 （2024）） 。 第３－１－13図　世界のサービス輸出全体に占める各国のシェア （１）世界のサービス輸出に占める各国のシェア （２）輸出に占めるサービスの割合 日本の輸出に占めるサービス割合は徐々に高まっているが、他国と比べれば低い水準 （備考）ＩＭＦ“Balance of Payments and International Investment Position Statistics”により作成。 0 2 4 6 8 10 12 14 16 0 2 4 6 8 10 12 2005 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 （％） 米国（目盛右） ドイツ 中国 日本 英国 アイルランド シンガポール 韓国 （％） 24.7 34.7 24.2 10.1 58.1 56.6 40.4 16.6 0 10 20 30 40 50 60 2005 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 （％） （年） 米国 ドイツ 中国 日本 英国 アイルランド シンガポール 韓国 （年）  3 1 4

許等の産 業財産権等使用料の還流が大きいことから、 比較優位の状態が続いているほか24、 旅 行は、かつては比較劣位にあった状態から、コロナ禍中の大きな変動を経て、直近ではゼロ 近傍までＲＳＣＡ指数が上昇している。一方、金融・保険や通信・コンピュータ・情報サー ビス 25、その他業務サービス（専門・経営コンサルティングを含む）では、日本は比較劣位の 状態にある。このように、我が国のサービス貿易の競争力をみると、観光立国を掲げ、イン バウンドの拡大に取り組んできた結果、旅行分野において比較劣位を解消するまでに成長し たほか、製造業企業の海外展開が進んだ結果、子会社等からの特許使用料の収入が知的財産 権等使用料の競争力の源泉になっているが、コロナ禍を経て、動画配信やオンライン会議、 クラウドサービスなど世界的に急速に成長するデジタル分野では、我が国企業よりも相対的 に強みのある海外企業がサービス輸出を拡大させてきており、結果として日本の同分野は比 較劣位となっている。 24 ＩＭＦにおける国際収支統計のデータでは、知的財産権等使用料は、産業財産権等使用料と著作権等使 用料に分けてみることができない。仮に、著作権等使用料のみで評価した場合には、日本のＲＳＣＡ指 数は０を下回る比較劣位の状態であると想定される。 25 通信・コンピュータ・情報サービスのＲＳＣＡ指数をみると、アイルランドのＲＳＣＡ指数が非常に高 い水準にある一方で、ＧＡＦＡＭといったビッグテック企業を抱える米国のＲＳＣＡ指数は比較的低い 水準にある。この背景として、アイルランドは、かねてから税制優遇や資金調達支援、プラットフォー ムの提供などを通じて情報通信業の育成に取り組んできており、こうした環境整備の効果もあって、Ｇ ＡＦＡのいずれもがアイルランドに研究開発拠点を置いていることが挙げられる（土田（2024）） 。

第３－１－14図　サービス輸出における各国の比較優位（ＲＳＣＡ指数） （１）輸送 （２）旅行 日本は、知的財産権等使用料に比較優位があり、旅行の競争力も向上しているが、デジタル分野等が比較劣位 -1 -0.8 -0.6 -0.4 -0.2 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 2005 08 11 14 17 20 23 イタリア 日本 ドイツ 中国 米国 英国 -1 -0.8 -0.6 -0.4 -0.2 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 2005 08 11 14 17 20 23 シンガポール 日本 英国 中国 ドイツ 米国 （年） （年）  3 1 5

デジタル関連３分野の輸出入の状況を改めて確認すると、巨大プラットフォーム企業の市 場シェアが高いインターネット広告分野が含まれる「専門・経営コンサルティングサービス」 では、輸入の力強い増加に比して、輸出の増加は緩やかなものの、オンラインゲームの収入 が含まれる「通信・コンピュータ・情報サービス」や、アニメや漫画等のキャラクター等の ライセンス料が含まれる「著作権等使用料」では、輸入ほどではないが、輸出面でも一定の 拡大がみられる（第３－１－15 図） 。内閣府（2024）でも指摘したように、デジタル分野等の サービス赤字は、比較優位に基づく国際分業の観点からは必ずしも問題ではなく、海外企業 に優位性のある分野では、そのサービスを輸入・活用することにより、企業のデジタル化の 促進や、 多様なサービスの享受による家計の満足度向上につなげるという観点も重要である。 上記のコンテンツ関連を中心に、 潜在的な強みを有する分野で稼ぐ力を強化する取組を進め、 結果として、デジタル関連サービス分野の成長につなげていくという視点が重要であろう。

（３）金融・保険 （４）知的財産権等使用料 -1 -0.8 -0.6 -0.4 -0.2 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 2005 08 11 14 17 20 23 英国 中国 日本 米国 ドイツ -1 -0.8 -0.6 -0.4 -0.2 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 2005 08 11 14 17 20 23 日本 ドイツ 中国 米国 英国 スイス （年） （年） （５）通信・コンピュータ・情報サービス （６）その他業務サービス （備考）１．ＩＭＦ“Balance of Payments and International Investment Position Statistics”により作成。 ２．「金融・保険」は、国際収支統計上の分類における「保険・年金サービス」と「金融サービス」の合計。 -1 -0.8 -0.6 -0.4 -0.2 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 2005 08 11 14 17 20 23 アイルランド 中国ドイツ 日本 米国 英国 -0.4 -0.3 -0.2 -0.1 0 0.1 0.2 0.3 0.4 2005 08 11 14 17 20 23 日本 米国 英国ドイツ 中国 （年） （年）  3 1 6

（第一次所得収支は、急速に拡大する直接投資収益によって押上げ） 最後に、第一次所得収支について確認する26。2010 年代前半までは、中長期債への投資か ら得られる利子所得を中心とした証券投資収益が第一次所得収支の黒字の大宗を占めていた が、2010 年代中頃以降は、配当金・配分済支店収益や再投資収益などの直接投資収益の割合 が拡大し、直近では、第一次所得収支黒字の半分以上を直接投資収益が占めている（第３－ １－16 図）。こうした収支動向の背景としては、内閣府（2019）や財務省（2024）で指摘され ているように、海外における日本企業の生産拠点・事業拠点の拡大や海外での開発事業の増 加により、海外市場で日本企業が得た収益が、直接投資収益として計上されるようになって いる一方で、拡大しつつあるものの、海外企業による日本への対内直接投資は依然として限 定的であり、海外への直接投資収益支払の伸びが小さいことが挙げられる。第一次所得収支 は、日本の居住者である企業や家計（ＧＤＰ統計上の「国民」 ）の所得を形成し、国民総所得 （ＧＮＩ）の拡大につながる一方、直接投資収益黒字の半分程度は再投資収益、すなわち海 外現地法人等の留保利益であり、海外事業の拡大に充てられているため、直接的に国内に還 流されているものではない。日本企業が、国内ではなく海外での投資を増やしてきた要因の 一つとしては、国内投資よりも海外投資の方が期待収益が高いと認識されてきたことが挙げ

26 なお、第二次所得収支は、前掲第３－１－１図にあるように、僅かながらも赤字が拡大傾向にある。こ れは、増加している再保険に係る海外への支払のうち、再保険引受会社の事業費に当たる部分（サービ スチャージ部分）は保険サービスの支払として計上される一方、純保険料に当たる残余部分は、第二次 所得収支の支払として計上されるためである。

第３－１－15図　デジタル分野の品目別推移 （１）専門・経営コンサルティング （２）通信・コンピュータ・情報 （３）著作権等使用料 専門・経営コンサルティングの受取の伸びは抑制されているが、通信・コンピュータ・情報や著作権等使用料の受取は比較的高い伸び （備考）１．財務省・日本銀行「国際収支統計」により作成。 ２．「専門・経営コンサルティング」には、インターネット広告の広告料や法務・会計・経営コンサルティングサー ビス料、スポーツ大会のスポンサー料などが含まれる。 ３．「通信・コンピュータ・情報」には、インターネット等の通信の利用代金やソフトウェアの委託開発費、ゲーム 等の汎用ソフトウェアのライセンス料、ソフトウェアの著作権の売買代金、ニュース配信・データベースの利用 料などが含まれる。 ４．「著作権等使用料」には、著作物（コンピュータソフトウェアや音楽、映像、キャラクター等）を複製して販 売・配布するためのライセンス料が含まれる。具体的には、ＯＳやアプリを搭載した端末を販売する際に端末の 販売会社がソフトウェアの著作権を有する会社へ支払うライセンス料や、映画・音楽の配信者が著作権者に支払 うライセンス料、キャラクター使用のライセンス料、映画の放映権料などがある。 0.5 1.3 0.9 3.8 0 1 2 3 4 5 2014 16 18 20 22 24 受取 支払 （兆円） 0.3 1.7 1.2 4.4 0 1 2 3 4 5 2 0 1 4 1 61 82 02 22 4 受取 支払 （兆円） 0.2 1.0 1.0 2.7 0 1 2 3 4 5 2014 16 18 20 22 24 受取 支払 （兆円） （年） （年） （年）  3 1 7

られ、規制改革を始めとする事業環境の改善などを通じて国内市場の魅力を高め、日本企業 の資金が、より国内投資に回るような環境作りが重要である。

相手国・地域別にみても、第一次所得収支は、いずれの国・地域に対しても黒字であり、 ここ数年は、 対米国と対東南アジア、対欧州、対中南米の拡大幅が大きい （第３－１－17 図）。 対アジア及び対欧州については、第一次所得収支黒字拡大の要因は、直接投資収益である。 特に対アジアでは、第一次所得収支黒字のほぼ全てが直接投資収益によるものであり、日本 企業が積極的な投資を行ってきたことの証左であると言える。一方、対米国と対中南米につ いては、ここ数年は、直接投資収益よりも証券投資収益やその他投資収益の伸びの方が大き い。この背景には、日本では低金利環境が長期にわたって継続した一方で、米国等では物価 上昇への対応から政策金利が引き上げられ、これに伴って長期金利が上昇したことや、為替 レートが対米ドルで円安方向に推移したことなどが影響していると考えられる。

第３－１－16図　第一次所得収支の長期推移 第一次所得収支の黒字は拡大しているものの、再投資収益など、海外で留保されている部分も増加 0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 1996 98 2000 02 04 06 08 10 12 14 16 18 20 22 24 配当金・配分済支店収益（直接投資収益） 再投資収益（直接投資収益） 配当金（証券投資収益） 中長期債（証券投資収益） 短期債（証券投資収益） その他投資収益 その他 第一次所得収支 （兆円） 直接投資収益 証券投資収益 （備考）財務省・日本銀行「国際収支統計」により作成。2014年以降はＩＭＦ国際収支マニュアル第６版準拠ベース、2013年 以前は第６版組み換え計数を利用。 （年）  3 1 8

第３－１－17図　国・地域別第一次所得収支の長期推移 （１）国・地域別第一次所得収支 直接投資収益の黒字拡大により、近年は全ての地域において第一次所得収支の黒字が拡大 -5 0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 1996 98 2000 02 04 06 08 10 12 14 16 18 20 22 24 米国 中国 東南アジア その他アジア 欧州 中南米 その他 世界全体 （兆円） （年） （２）対米国 （３）対中国 -2 0 2 4 6 8 10 12 14 1996 2000 04 08 12 16 20 24 直接投資収益 証券投資収益 その他投資収益 その他 第一次所得収支 （兆円） （年） -0.5 0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 1996 2000 04 08 12 16 20 24 （兆円） （年） （４）対東南アジア （５）対その他アジア -1 0 1 2 3 4 5 6 1996 2000 04 08 12 16 20 24 直接投資収益 証券投資収益 その他投資収益 その他 第一次所得収支 （兆円） -0.5 0 0.5 1 1.5 2 2.5 1996 2000 04 08 12 16 20 24 （兆円） （年）（年）  3 1 9

日本とドイツ・米国・英国とを比較すると、いずれの国も国際的に展開する多国籍企業の 存在もあり、直接投資収益が第一次所得収支の押上げに寄与している形は日本と同様だが、 その押上げ幅は日本ほどではなく、他国と比べて如何に日本の直接投資収益の増加が著しい かがみてとれる（第３－１－18 図） 。また、米国は中長期債を始めとする証券投資収益が赤 字となっており、これは米国経済のファンダメンタルズの強さや基軸通貨たる米ドルに対す る信認から、各国において、外貨準備を含め、米国国債等に対する投資が高水準で推移して きたことによると考えられる 27。

27 米国の第一次所得収支は直近では収支がほぼ均衡しているが、この背景としては、長期金利の上昇によ る中長期債の支払増加に加え、ドル高が直接投資収益の受取を押し下げている可能性が考えられる。 （６）対欧州 （７）対中南米 （備考）１．財務省・日本銀行「国際収支統計」により作成。 ２．（２）～（７）については、1996～2013年はＩＭＦ国際収支マニュアル第５版ベース、2014年以降はＩＭＦ国際 収支マニュアル第６版ベースを利用。 ３．第一次所得収支について、第５版と第６版の間では、 ①「所得収支」から「第一次所得収支」へと呼称の変更、 ②再投資収益の計上時期の見直し、 ③直接投資の判断基準を発行済株式（発行済株式の10％以上）から議決権（議決権ベースで10％以上）に変更し、 ④間接出資先（孫会社等）の内部留保を新たに直接投資の計上対象とし、併せて、間接出資先との間の貸借や 債券の取引も、直接投資の対象に追加、 ⑤証券貸借取引の「証券投資」・「その他投資」への計上取りやめ などの違いがある。詳細は、日本銀行国際局（2013）を参照されたい。 ４．「東南アジア」は、シンガポール、タイ、インドネシア、マレーシア、フィリピン、ベトナムの合計。2008年以 前の「欧州」は「西欧」と「東欧・ロシア等」の合計。 -1 0 1 2 3 4 5 6 7 1996 2000 04 08 12 16 20 24 直接投資収益 証券投資収益 その他投資収益 その他 第一次所得収支 （兆円） （年） -1 0 1 2 3 4 5 6 7 1 9 9 6 2 0 0 0 0 40 81 21 62 02 4 （兆円） （年）  3 2 0

（投資収益拡大の要因には、高い収益率を背景とした対外資産増加がある） 先に確認したように、我が国の第一次所得収支が拡大している背景には、これまで我が国 企業が積極的に海外に投資を行ってきたことが挙げられる。そこで、我が国企業がこれまで 実行してきた海外投資の積み重ねの結果である海外資産のストックを確認する。 我が国の対外資産残高の対名目ＧＤＰ比は、直接投資や証券投資を中心に上昇し、1997年 の値と比較すると 4.3 倍となっている（第３－１－19 図） 。これはドイツの 3.8 倍、米国の 1.9 倍、英国の 2.3 倍と比較しても大きく、我が国の対外資産が、急速に拡大してきたこと が分かる。特に、2010年代以降は、米国及び英国の対外資産残高対ＧＤＰ比はおおむね横ば い、ないしは若干低下しており、ドイツについても、上昇ペースは鈍化している一方で、我 が国の対外資産残高対ＧＤＰ比は伸びを加速させている。 こうした動きの背景として、直接投資残高については、本邦企業が、我が国に比べて高い 経済成長率が続いた米国やアジアにおいて、子会社の設立やＭ＆Ａを通じて事業を拡大させ 第３－１－18図　第一次所得収支の国際比較 （１）日本 （２）ドイツ （３）米国 （４）英国 直接投資収益の黒字幅は近年更に拡大し、その規模は他国と比較しても大きくなっている 0 1 2 3 4 5 6 7 2000 04 08 12 16 20 24 雇用者報酬 直接投資収益 配当金 中長期債 短期債 その他 第一次所得収支 （対ＧＤＰ比、％） （年） -2 -1 0 1 2 3 4 5 2000 04 08 12 16 20 24 （対ＧＤＰ比、％） -2 -1 0 1 2 3 2000 04 08 12 16 20 24 雇用者報酬 直接投資収益 配当金 中長期債 短期債 その他 第一次所得収支 （対ＧＤＰ比、％） （年） （備考）財務省・日本銀行「国際収支統計」、内閣府「国民経済計算」、ドイツ連邦銀行、ドイツ連邦統計局、米国商務省、 英国国家統計局により作成。 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4 2000 04 08 12 16 20 24 （対ＧＤＰ比、％） （年） （年）  3 2 1

たことや、グローバルバリューチェーンの発展に伴いサプライチェーンを多国籍化させたこ とが考えられる。また、証券投資残高については、我が国では、長期にわたる金融緩和によ り極めて低い金利環境が継続してきた中で、本邦金融機関等が米国等のリターンの高い国の 証券への投資を進めたことが考えられる（第３－１－20 図）。

第３－１－19図　対外資産残高の国際比較 （１）日本 （２）ドイツ （３）米国 （４）英国 日本の対外資産残高は先進諸国と比較しても顕著に上昇 0 50 100 150 200 250 300 350 19972000 03 06 09 12 15 18 21 24 直接投資 証券投資 金融派生商品 その他投資 外貨準備 （対ＧＤＰ比、％） （年） 0 20 40 60 80 100 120 140 160 19972000 03 06 09 12 15 18 21 24 直接投資 証券投資 金融派生商品 その他投資 外貨準備 （対ＧＤＰ比、％） （年） （備考）１．財務省・日本銀行「国際収支統計」、内閣府「国民経済計算」、ドイツ連邦銀行、ドイツ連邦統計局、米国商務 省、英国国家統計局により作成。 ２．「金融派生商品」については、ドイツは2010年以降、米国は2005年以降、英国は2004年以降入手可能となってお り、それ以前はデータが欠落している。 0 50 100 150 200 250 300 350 19972000 03 06 09 12 15 18 21 24 （対ＧＤＰ比、％） 0 100 200 300 400 500 600 700 800 19972000 03 06 09 12 15 18 21 24 （対ＧＤＰ比、％） （年） （年）  3 2 2

このように、我が国企業は、国内投資よりも期待収益が高い海外への投資を拡大させ、そ の結果として、我が国の対外資産は高いペースで積み上げられてきた。積み上げられた対外 資産の収益率をみると、他の先進諸国と比べても高い水準にある。我が国の直接投資収益率 は、年によって振れが大きいものの、緩やかな上昇傾向にあり、2000 年代前半には６％前後 であったものが、直近では 8.7％にまで上昇している。一方、米国と英国は振れを伴いなが らも６％前後の水準で推移しており、ドイツについても、2000 年代後半以降は４％前後の水 準が続いている（第３－１－21 図（１））。こうした差が生じている背景としては、他の国々 と比較して、日本の方がアジアに対する投資残高が多く、この間のアジア地域における高い 経済成長の成果を取り込むことができたためであると考えられる 28。証券投資収益率につい ては、各国共通の傾向として、リーマンショック以降の金融緩和により、2010年代を通じて 低下傾向にあったものが、足元では、各国中央銀行の政策金利引上げを背景に、上昇傾向に ある（第３－１－21 図（２））。その中でも、我が国の証券投資収益率は 2000 年以降一貫し て他国を上回っており、 相対的に効率的な対外資産の運用が行われていることが示唆される。

28 各国の対外直接投資残高をみると、米国、ドイツ、英国のアジア向け投資は 10～15％程度であるのに対 し、日本は 25％がアジア向けとなっている（付図３－３参照）。 第３－１－20図　地域別対外資産残高の推移 （１）対外直接投資残高 （２）対外証券投資残高 米欧に加え、直接投資残高はアジアで、証券投資残高は中南米で増加 （備考）財務省・日本銀行「国際収支統計」により作成。1996～2013年はＩＭＦ国際収支マニュアル第５版ベース、2014年以 降はＩＭＦ国際収支マニュアル第６版ベースを利用。 0 50 100 150 200 250 300 350 400 1996 2000 04 08 12 16 20 24 米国 中国 東南アジア その他アジア 欧州 中南米 その他 （兆円） （年） 0 100 200 300 400 500 600 700 800 1996 2000 04 08 12 16 20 24 （兆円） （年）  3 2 3

コラム３－２ 経常収支と為替レートの双方向の関係について 我が国の経常収支の動向については、本節内において、既に確認したとおりだが、異な る通貨を用い ている国との財・サービス・資本の取引の結果である以上、経常収支は為替 変動の影響を受ける。また、経常収支・貿易収支の黒字は、獲得した外貨を円に転換する ための円買い需要をもたらし、円の増価要因となる。このように、経常収支と為替は相互 に影響を及ぼしあっていることから、ここでは為替が経常収支に与える影響と、経常収支 が為替に与える影響の双方を検証する。 まず、為替の変動が、経常収支、その中でも特にサービス収支に与える影響を検証する ため、米国を対象に分析を行ったLi and Meleshchuk（2024）を参考に、輸入国の為替レ ートが 10％減価したとき、輸入国の現地通貨建てでみた、日本の財及び各サービスの輸出 入額が何％増加するかを推定した。具体的には、輸出については、輸入国の通貨が対日本 円で 10％減価（10％の円高）した場合、日本からの輸出金額（輸入国通貨建て）が何％変 化するか、輸入については、日本円が対輸出国通貨で 10％減価（10％の円安）した場合、 日本の輸入金額（日本円建て）が何％変化するかを、それぞれ検証した。 輸入国側にとって、為替レートの減価は、輸入品の価格上昇を意味するため、価格上昇 によって輸入国側の需要が減少しやすい財やサービス（価格弾力性が高い財・サービス） では、為替減価によって、輸入数量が大きく減少し、輸入価格と輸入数量の積である輸入 金額の増加幅は小さくなる。一方、価格が上昇したとしても輸入国側の需要が減少しにく い財・サービス（価格弾力性が低い財・サービス）については、輸入国の為替が減価した としても、輸入数量の減少は限定的となり、輸入金額の増加幅は大きくなる。例えば、為 第３－１－21図　対外資産収益率の推移 （１）直接投資収益率 （２）証券投資収益率 日本の対外資産収益率は、先進諸国と比較しても高い水準で推移 （備考）１．財務省・日本銀行「国際収支統計」、ドイツ連邦銀行、米国商務省、英国国家統計局により作成。 ２．直接投資収益率は、直接投資収益（受取）÷対外直接投資残高で算出。証券投資収益率は、証券投資収益（受 取）÷対外証券投資残高で算出。 8.7 5.6 4.8 6.5 0 2 4 6 8 10 12 2000 04 08 12 16 20 24 （％） 日本米国 ドイツ 英国 3.6 3.2 1.7 2.4 0 2 4 6 8 2000 04 08 12 16 20 24 （％） 日本 米国 ドイツ英国 （年） （年）  3 2 4

替レートの 10％の減価に対し、輸入数量が 10％減少すれば（価格弾力性が１） 、輸入金額 は変化せず、輸入数量が全く減少しないのであれば（価格弾力性が０） 、輸入金額も 10％ 増加することになる。 日本からの輸出について、輸入相手国の通貨が 10％減価した場合をみると、財とサービ ス全体は共に係数が正に有意となっており、輸入国通貨建てでみた日本からの輸出金額 は、財は６％程度、サービスは５％程度増加している（コラム３－２－１図（１））。つま り、輸出する日本側からみれば、10％の為替増価（円高）となったとしても、輸出数量の 減少は４～５％程度にとどまることから、日本は、輸入国側にとって必要性が高く、価格 弾力性が低い財やサービスを相応に輸出していると言える。ただし、サービスの内訳をみ ると、正に有意となっているのは、輸送と旅行のみであり、その他のサービスは全て統計 的に有意ではない。円が増価する場合、訪日外国人消費等の減少は限定的である一方で、 輸送と旅行以外のサービスについては、価格弾力性が高く、輸出が大きく減少する可能性 がある。つまり、円高になった場合、輸送と旅行以外のサービスは、競争力を保ちづらい ということを示唆している 29。 日本の輸入についてみると、サービス全体、輸送、ＩＴ、その他業務は正に有意となっ ている（コラム３－２－１図（２））。特に、輸送とＩＴ、その他業務の係数は高く、円安 になったとしても輸入数量の減少が限定的、つまり、日本にとっては、価格が上昇したと しても輸入し続けなければならない品目であると言える。他方、旅行は、輸出と対照的に、 有意な結果とはなっておらず、円安に直面した際、日本の消費者は海外旅行を控えやすい ことが示唆されている。コロナ禍前と比較して、為替が円安水準で推移する中、我が国か らの海外旅行者数はコロナ禍前の水準に回復しておらず、この結果と整合的である。

29 輸出数量の変化による影響に加えて、仮に日本企業が現地通貨ベースでの価格付けを重視し、為替の変 動（円高）による損失を日本企業側が負担するという価格戦略を取っている場合、円高が進行した場合 においても、輸入国通貨建てでみた価格は据え置かれるため、輸出数量と輸入国通貨建てでみた輸出額 が変動しないという可能性も考えられる。

 3 2 5

次に、経常収支の変動が為替に与える影響について確認する。経常収支の対名目ＧＤＰ 比と名目実効為替レートの動向を比較すると、両者は互いに整合的な動きとなっている期 間もあるものの、全体としては必ずしも連動しているわけではなく、特に近年では両者の 動きに大きなかい離がみられる（コラム３－２－２図） 。第一次所得収支のうち、再投資収 益と証券投資収益については、円に転換されることなく、外貨のまま再投資又は運用され ているものも含まれており、こうした部分については、為替の需給には反映されていない 可能性があるが、経常収支から再投資収益と証券投資収益を差し引いたものを控除後経常 収支とし、このＧＤＰ比を名目実効為替レートの動向と比較してみても、近年のかい離が 大きい点を含め、控除前と傾向は大きく変わらない。 コラム３－２－１図　為替の10％変化に対する財・サービス輸出入額の変化 （１）輸出 （２）輸入 価格弾力性が低い（高い）品目ほど、為替の減価による貿易数量の変動が小さく（大きく）、貿易額は増加（減少）しやすい 6.1 5.0 5.0 7.5 4.3 2.7 1.1 0.8 -6 -4 -2 0 2 4 6 8 10 財 サービス輸送旅行金融知財ＩＴその他業務 円高による 輸出数量減が小さい 円高による 輸出数量減が大きい *** *** （％） *** *** 0.7 4.8 6.8 -2.8 3.7 1.0 7.2 6.7 -6 -4 -2 0 2 4 6 8 10 財 サービス輸送旅行金融知財ＩＴその他業務 円安による 輸入数量減が小さい 円安による 輸入数量減が大きい *** * （％） *** * （備考）１．財務省・日本銀行「国際収支統計」、内閣府「国民経済計算」、総務省「消費者物価指数」、ＩＭＦ「World Economic Outlook Database」、Bloombergにより作成。 ２．上図は、輸入国の通貨が10％減価したとき、輸入国通貨建てでみた輸出入額が何％増加するかを表している。 ３．***は有意水準１％、**は同５％、*は同10％で統計的に有意であることを示している。 ４．地域別国際収支統計において把握可能な個別国・地域のうち、ケイマン諸島を除く32の国・地域を対象に固定効 果モデルによって推定。被説明変数には、輸入国・地域の現地通貨建てで表した輸出入額、説明変数には、輸入 国・地域の現地通貨建てで表した為替レート、輸入国・地域の実質ＧＤＰ成長率、輸入国・地域の消費者物価上 昇率、輸出国・地域の消費者物価指数を採用。期間は1996年～2024年。推定の詳細は、付注３－１参照。  3 2 6

このように 、円に対する実需を表す経常収支と為替レートの動きが連動しない背景とし ては、円の取引額のうち、国際収支統計によってカバーされる部分が限定的であることが 挙げられる。2022 年４月時点の１日あたりの円の取引額は、 1.25 兆ドルとなっている一方 で、国際収支統計でカバーされる取引額は１日あたり1,269 億ドルとなっており、その規 模は円の取引額全体の 10 分の１程度となっている（コラム３－２－３図（１））。また、日 本円の地域別取引額をみると、日本国内での取引額は全体のおよそ２割となっており、国 際的な金融センターを擁する英国が３割強、米国が２割弱、シンガポールが 15％程度とな っている。このため、為替レートの動向は、少なくとも短期的には、実需よりも国際的な 金融資本市場や投機筋を含む海外投資家の影響を強く受けることになると言える（コラム ３－２－３図（２））。 コラム３－２－２図　経常収支と為替レートの比較 経常収支黒字は、再投資分を除いたとしても、必ずしも円高につながっているわけではない （備考）１．財務省・日本銀行「国際収支統計」、内閣府「国民経済計算」、日本銀行「実効為替レート」により作成。四半 期ベース。控除後経常収支は、経常収支から再投資収益と証券投資収益を差し引いたもの。 ２．経常収支対ＧＤＰ比と控除後経常収支対ＧＤＰ比は、経常収支と控除後経常収支、名目ＧＤＰ（原数値）のそれ ぞれについて、当期に加え、後方３四半期分の値を足し合わせた数値を用いて算出。名目実効為替レートは後方 ４四半期移動平均。 60 70 80 90 100 110 120 130 -2 -1 0 1 2 3 4 5 6 7 1997 2000 03 06 09 12 15 18 21 24 経常収支対ＧＤＰ比 控除後経常収支対ＧＤＰ比 名目実効為替レート（目盛右） （対ＧＤＰ比、％） （2020年＝100） （年） 円高 円安 コラム３－２－３図　国際収支統計上の日本円取引額推計と世界における日本円取引額 （１）国際収支統計でカバーされる日本円取引額と世界における日本円取引額の比較（１日当たり、2022年） 国際収支統計でカバーされる日本円取引額は、世界における日本円取引額全体の10分の１程度 1,269 12,532 0 2,000 4,000 6,000 8,000 10,000 12,000 14,000 国際収支統計上でカバーされる 日本円取引額推計 国際決済銀行（ＢＩＳ）の 世界為替市場調査における 日本円取引額 （億ドル）  3 2 7

２．我が国企業とグローバルバリューチェーンとの関わり サプライチェ ーンの国際化の歴史を振り返ると、第二次世界大戦以降、技術進歩による輸 送費の低下や関税率の引下げ、直接投資規制の緩和、資本移動の自由化によって、生産地と 消費地の国際的な分離が可能となり、多国籍企業は、比較優位を持つ国に生産工程を集中さ せ、大規模生産を行うようになった。そして、米ソ冷戦終結後の1990 年代以降は、ＦＴＡ締 結国の拡大 30や、ＥＵ、ＡＳＥＡＮ等の経済統合の進展、中国のＷＴＯ加盟、新興国における 安価な労働力の利用拡大、情報通信技術の進歩などを背景に、サプライチェーンの国際分業 化が進んだ。特に、情報通信技術の進歩は、多国籍企業が各生産工程を物理的に距離のある 地に分散することを可能にし、生産の各工程単位で、比較優位に基づいた国際分業が進んだ 結果、グローバルバリューチェーン（Global Value Chain、以下「ＧＶＣ」という。）という 国際分業ネットワークが構築された 31。 このような過程を経て、ＧＶＣは深化してきたが、近年は、第一次トランプ政権時におけ る米中貿易摩擦や、新型コロナウイルス感染症の世界的流行に伴う供給網の混乱・途絶、ロ シアのウクライナ侵略による資源価格の高騰といった事態に直面し、比較優位の観点だけで はなく、経済安全保障・地政学リスクの観点を考慮して、サプライチェーンの構築を図る必 要性が高まる流れにあった。こうした中、2025 年に入り、米国による広範な関税措置が発動 されたことにより、米国への輸入品に対する関税率は、第二次世界大戦以降、最も高い水準 まで引き上げられるに至り、現在のＧＶＣによる国際分業ネットワークを通じた生産・流通 体制に甚大な影響を与える可能性が生じている。本節では、国際産業連関表の枠組みに基づ き、高度に複雑化した現在のＧＶＣの姿について明らかにしていく。 30 ＦＴＡ増加の背景としては、貿易自由化による経済成長の実現といった経済的動機や、特定国との関係 安定化、外国政権への支援、敵対国の排除といった政治的動機に加えて、ＧＡＴＴ下におけるウルグア イ・ラウンドやＷＴＯ下におけるドーハ・ラウンドといった多角的貿易自由化交渉が行き詰っている状 況が挙げられる（浦田（2023）） 。 31 以上の議論は、内閣府（2009）、ＯＥＣＤ（2013） 、加藤・永沼（2013） 、内閣府（2019）、菅沼（2024） 等に基づく。 （２）日本円の地域別取引額(2022年４月) （備考）１．財務省・日本銀行「国際収支統計」、ＢＩＳ “Trennial Central Bank Survey”により作成。 ２．（１）について、ＢＩＳの調査は、2022年４月の 為替市場における全ての取引をグロスベースで集 計したものであるため、橋本（2022）を参考に、 2022年における国際収支統計の受取・支払をグロ スベースで合算した上で、１営業日あたりのドル 建て金額に換算している。営業日の計算に当たっ ては、為替は日本国外で取引されることも考慮し、 土曜日・日曜日のみを除いている（日本の祝日は 除いていない）。 英国 31.4％ 日本 21.6％米国 17.2％ シンガポール 14.4％ 香港 5.8％ その他 9.7％  3 2 8

（日本の財・サービスの海外からの調達は、国別には中国、産業別には卸売や専門サー ビス等が増加） ＧＶＣの中における我が国の立ち位置について分析する前に、国際産業連関表を用いて、 日本を含めた主要国における財・サービスの他国からの調達について、国別・産業別に整理 する（第３－１－22 図） 32。ここでは、アジア開発銀行（ＡＤＢ）が作成・公表している国 際産業連関表（Multiregional Input-Output Table）に基づき分析を行う。 まず、日本については、国・地域別では、中間投入・最終需要共に、米国と中国、ＡＳＥ ＡＮ、ＥＵからの調達割合が高い。これらの国・地域からの調達割合はこの 20 年間で高まっ ており、特に、中国からの調達割合の上昇が大きく、20 年間でおよそ２倍になっている。産 業別では、中間投入としては、前掲第３－１－３図で示したように、鉱物性燃料を輸入に依 存している経済構造から、 鉱業の割合が最も高くなっており、その構造は 20 年間で変化して いない。最終需要については、電気機械製造業と飲食料品製造業、繊維製品製造業の割合が 高い構造は変化していないが、前掲第３－１－９図のとおり対外赤字の拡大が顕著なインタ ーネット広告・経営コンサルティングや研究開発が含まれる専門サービス等が増加している ほか、卸売や石炭・石油製品製造業の割合も高まっている。 米国については、国・地域別では、日本と比べ、地理的に近接しているカナダとメキシコ の割合が中間投入・最終需要共に高いが、この 20 年間でカナダの割合が低下しており、代わ りに中国とインドの割合が上昇している。産業別では、中間投入は、2000 年代半ば以降、シ ェールガスやシェールオイルの生産量が急増したこともあって、鉱業の割合が大きく低下し ているほか、最終需要では卸売の割合が高まっている。 ドイツについては、国・地域別では、ＥＵを含む欧州諸国の割合が非常に高いものの、日 本や米国と同様、この 20 年間で中国の割合が、中間投入・最終需要共に高まっている。産業 別では、ドイツについても、日米両国と同じく卸売の割合が高まっている。 このように、主要先進国の財・サービスの調達は、地理的要因を大きく受けているほか、 その国の経済構造を反映した姿となっているが、共通している事項もあり、いずれの国にお いても、国・地域別には中国の割合が、産業別には卸売の割合が高まっている。こうした背 景には、中国の急速な経済成長に加え、ＧＶＣの深化に伴い、国際的な財取引の仲介機能に 対する需要が高まっている可能性が指摘できる。

32 中長期における実質値の比較を行うため、第３－１－22 図では、62 か国を対象として比較したが、62 か国には、我が国の主要貿易相手である中東諸国のデータは個別には含まれていない。中東諸国を含む 72 か国を対象に、我が国の財・サービスの調達先を整理した結果は、付図３－４を参照。  3 2 9

第３－１－22図　日本、米国、ドイツにおける財・サービスの調達先 （１）日本 ➀国・地域別 調達先は地理的要因や経済構造によって異なっているが、中国や卸売の割合が高まっている点が共通 10.3 16.0 6.5 13.5 0 20 40 60 80 100 2000 2023 ＜中間投入＞ 米国 ＡＳＥＡＮ 中国 ＥＵ オーストラリア 韓国 英国 台湾 その他 （％） （年） 18.2 34.6 0 20 40 60 80 100 2000 2023 ＜最終需要＞ 中国 ＡＳＥＡＮ ＥＵ 米国 韓国 台湾 英国 オーストラリア その他 （年） （％） ➁産業別 2.7 6.9 1.6 6.5 0 20 40 60 80 100 2000 2023 ＜最終需要＞ 電気機械製造業 飲食料品製造業 繊維製品製造業 その他製造業 卸売 専門サービス等 石炭・石油製品製造業 その他 （％） （年） 3.9 11.0 4.0 8.7 0 20 40 60 80 100 2000 2023 ＜中間投入＞ 鉱業 卸売 第一次金属製造業 電気機械製造業 専門サービス等 化学製品製造業 輸送用機械製造業 その他 （％） （年） 英国 台湾 他 （２）米国 ➀国・地域別 17.5 23.1 2.7 7.2 0 20 40 60 80 100 2000 2023 ＜中間投入＞ ＥＵ カナダ メキシコ 日本 中国 英国 ＡＳＥＡＮ インド その他 （年） （％） 7.0 21.5 11.8 14.2 0 20 40 60 80 100 2000 2023 ＜最終需要＞ 中国 ＥＵ メキシコ 日本 カナダ ＡＳＥＡＮ 英国 インド その他 （年） （％）  3 3 0

➁産業別 9.2 12.1 7.1 9.9 0 20 40 60 80 100 2000 2023 ＜中間投入＞ 化学製品製造業 電気機械製造業 第一次金属製造業 専門サービス等 輸送用機械製造業 鉱業 金融 その他 （％） （年） 21.2 24.0 1.6 6.5 0 20 40 60 80 100 2000 2023 ＜最終需要＞ 電気機械製造業 輸送用機械製造業 その他製造業 一般機械製造業 卸売 繊維製品製造業 飲食料品製造業 その他 （％） （年） （３）ドイツ ➀国・地域別 融 他 1.9 5.2 0 20 40 60 80 100 2000 2023 ＜中間投入＞ ＥＵ 米国 中国 スイス 英国 日本 ノルウェー ＡＳＥＡＮ その他 （年） （％） 3.0 12.2 0 20 40 60 80 100 2000 2023 ＜最終需要＞ ＥＵ 中国 米国 英国 スイス トルコ 日本 ＡＳＥＡＮ その他 （％） （年） ➁産業別 （備考）１．ＡＤＢ“Multiregional Input-Output Table”により作成。自国内からの調達分は除く。 ２．為替・物価変動の影響を除いた実質値を利用。2010年価格基準。 ３．ＥＵは、当時の加盟国ではなく、現加盟国である27か国の合計。ＡＳＥＡＮは、ミャンマーを除く９か国の合計。 4.0 11.50 20 40 60 80 100 2000 2023 ＜中間投入＞ 卸売 第一次金属製造業 専門サービス等 電気機械製造業 化学製品製造業 鉱業 輸送用機械製造業 その他 （％） （年） 3.0 9.7 0 20 40 60 80 100 2000 2023 ＜最終需要＞ 電気機械製造業 輸送用機械製造業 卸売 飲食料品製造業 一般機械製造業 繊維製品製造業 専門サービス等 その他 （％） （年） ウ 他  3 3 1

（ＧＶＣとの関わりは我が国を含む多くの先進諸国で深まっている） ＧＶＣの定義については、必ずしも定説が存在するわけではないが、本節では、Borin, Mancini, and Taglioni（2021） （以下「Borin et al.（2021）」という。 ）にて示されたフレ ームワークに従って、ＧＶＣへの参加を通じた国際分業ネットワークへの関与について整理 する。Borin et al.（2021）では、輸出面からみたＧＶＣ参加度と生産面から見たＧＶＣ参 加度の二つの枠組みが示されており、本節ではまず前者を説明した後、後者を扱う。 Borin et al.（2021）では、輸出された財・サービスの総付加価値を「伝統的輸出分」と 「ＧＶＣ関連輸出分」の二つに分けており、総輸出に占める「ＧＶＣ関連輸出分」の割合を 輸出面からみたＧＶＣ参加度としている。 「伝統的輸出分」は、輸出された財・サービスの総 付加価値のうち国境を一回のみ通過する付加価値分、 「ＧＶＣ関連輸出分」 は、 輸出された財・ サービスの総付加価値のうち国境を二回以上通過する付加価値分を指している。さらに、「Ｇ ＶＣ関連輸出分」は、上流から下流までの付加価値の流れにおける位置付けに応じて、 「前方 参加分」、「後方参加分」、「中間参加分」の三つに分割できる（第３－１－23 図） 33。 「前方参加分」は、国境を二回以上通過し、 「ＧＶＣ関連輸出分」として計上されている付 加価値のうち、 国内のサプライチェーンにおいて発生した付加価値分を表している。「後方参 加分」と「中間参加分」は、どちらも国境を二回以上通過し、ＧＶＣ関連輸出分として計上 されている付加価値のうち、他国から輸入した中間投入に付随する付加価値分を表すが、そ れが当該国から最終市場に直接輸出されている場合は「後方参加分」、輸出先から再度輸出さ れる場合には「中間参加分」と定義されている。

33 輸出面からみたＧＶＣ参加度の導出方法については付注３－２参照。 第３－１－23図　輸出面からみたＧＶＣ参加のイメージ （１）前方参加（国内で発生した付加価値のうち輸出先が再輸出した分、付加価値のフローの起点） 輸出面からみたＧＶＣ参加は、付加価値のフローにおける位置付けと輸出先に応じて区分される Ａ国 Ｂ国 Ｃ国 産業Ｎ 中 間 財 中間財輸出 輸 出 輸 出  3 3 2

こうした付加価値の流れに応じた区分を、具体的な設例を用いて図示したものが第３－１ －24 図である。ここでは、ブラジルは鉄鉱石を日本に輸出し、日本は輸入された鉄鉱石を鉄 鋼に加工し、米国に輸出、米国は輸入された鉄鋼を自動車に加工し、自国内で販売又はカナ ダに輸出するケースを考える。 まず、ブラジルの鉄鉱石輸出 20 ドル分に含まれる付加価値は、 全てブラジル国内において 生じたものであり、かつ最終的な消費地である米国及びカナダに到達するまでに国境を二回 以上通過するため、全て前方参加に区分される。 次に日本の鉄鋼輸出 100 ドル分に含まれる付加価値は、ブラジルで発生した 20 ドル分と 日本国内で発生した 80 ドル分に分解される。ブラジルの付加価値 20 ドル分は日本からの直 接の輸出先である米国の国内需要に吸収される 10 ドル分と米国からの更なる輸出先である カナダの国内需要に吸収される 10 ドル分に分けられ、前者は後方参加、 後者は中間参加に区 分される。同様に、日本の付加価値 80 ドル分も、直接の輸出先である米国の国内需要に吸収 される 40 ドル分と米国のカナダの国内需要に吸収される 40 ドル分に分割でき、前者は伝統 的貿易、後者は前方参加に区分される。 （２）後方参加（輸入された付加価値のうち最終市場への輸出分、付加価値のフローの終点） （３）中間参加（輸入された付加価値のうち輸出先が再輸出した分、付加価値のフローの中間地点） （備考）１．Borin, Mancini and Taglioni（2021）を参考に作成。 ２．四角は国、丸は産業、矢印は財及びそれに付随する付加価値の流れをそれぞれ表している。前方・後方・中間参 加は、それぞれＢ国の産業Ｎからみたもの。上図では、簡素化のため、財についてのみ描写しているが、サービ スについても同様。 Ａ国 Ｂ国 Ｃ国 産業Ｎ 中間財 中間財・最終財輸出 中間財輸入 中間財輸入 Ａ国 Ｂ国 Ｃ国 産業Ｎ 中間財 中間財輸出 中間財輸入 中間財輸入 輸 出  3 3 3

最後に米国の自動車輸出 100 ドル分は、ブラジルで発生した 10 ドル分の付加価値と日本 で発生した 40 ドル分の付加価値、米国で発生した 50 ドル分の付加価値に分けられ、ブラジ ルと日本で発生した計 50 ドル分は後方参加、米国で発生した 50 ドル分は伝統的貿易に区分 される。

このように区分される輸出面からみたＧＶＣ参加度について、国別・産業別に整理したも のが第３－１－25 図である。国別にみると、多くの国でＧＶＣ参加度が上昇しているほか、 ＥＵ域内の貿易が自由化されていることもあって、欧州諸国のＧＶＣ参加度が高い傾向にあ る。 日本は、 世界全体でみた水準とほぼ同程度となっている。 ＧＶＣ参加度の内訳をみると、 ノルウェーやロシア、 オーストラリアなどの資源国では前方参加度の割合が高い傾向にあり、 ベトナムやメキシコなどは後方参加度の割合が高くなっている。後者については、原材料や 中間財を輸入し、国内で製品化して輸出する加工貿易の割合が高い国々であると言える。 我が国における産業別のデータをみると、製造業でＧＶＣ参加度が高くなっているほか、 日本は島国であり、貿易の多くを港湾に依存している特徴があることから、水上輸送のＧＶ Ｃ参加度が最も高くなっている。ＧＶＣ参加度の内訳をみると、水上輸送や金融、卸売など は輸出に占める我が国由来の付加価値の割合が高く、 前方参加割合が高くなっている一方で、 石炭・石油製品製造業や輸送用機械製造業、飲食料品製造業などは輸入された中間財を利用 している割合が高く、後方参加及び中間参加の割合が高くなっている。 第３－１－24図　輸出面からみたＧＶＣ参加度の算出例 各国・各産業の輸出は、輸出先国の位置付けや輸出している財・サービスの性質に応じて、区分される （備考）１．Borin, Mancini and Taglioni（2021）を参考に作成。 ２．米国内で販売される自動車とカナダに輸出される自動車 に、付加価値はそれぞれに均等に配分されていると仮定。 鉄鉱石 ブラジル 付加価値合計 20ドル 鉄鋼 日本 付加価値合計 20＋80ドル 輸出 20ドル 輸出 100ドル 自動車 米国 付加価値合計 20＋80＋100ドル 国内需要 100ドル 輸出 100ドル カナダ ブラジルの付加価値 10ドル（a） 日本の付加価値 40ドル（b） 米国の付加価値 50ドル（c） 国内需要 100ドル 自動車 ブラジルの付加価値 10ドル（d） 日本の付加価値 40ドル（e） 米国の付加価値 50ドル（f） ・ブラジルからの輸出額20ドルの内訳 －前方参加分：20ドル（a＋d） →ＧＶＣ参加度100％ ・日本からの輸出額100ドルの内訳 －伝統的貿易分：40ドル（b） －前方参加分：40ドル（e） －後方参加分：10ドル（a） －中間参加分：10ドル（d） →ＧＶＣ参加度60％ 米国からの輸出額100ドルの内訳 －伝統的貿易分：50ドル（f） －後方参加分：50ドル（d＋e） →ＧＶＣ参加度50％  3 3 4

ＡＤＢのデータでは、二国間貿易におけるＧＶＣ参加度についても把握することが可能で あり、第３－１－26 図では、主要な二国間貿易ルートにおけるＧＶＣ参加度とその内訳を、 2007 年と 2022 年で比較している。まず、日本からの輸出について説明する。日本から米国 への輸出については、製造業全体・主要製造業のいずれもＧＶＣ参加度は上昇しており、そ の中でも後方参加度の上昇が寄与していることから、例えば、自動車を含め製造過程の国際 分業が進んだ最終財輸出の増加が影響しているとみられる。日本から中国への輸出について 第３－１－25図　輸出面からみたＧＶＣ参加度の国別・産業別比較 （１）国別ＧＶＣ参加度（2022年） （２）日本の産業別ＧＶＣ参加度（2022年） 日本のＧＶＣ参加度は過去15年で高まり、世界全体の水準と同程度、産業別では水上輸送、製造業の水準が高い （備考）１．ＡＤＢ“Global Value Chains Indicators”により作成。 ２．輸出面からみたＧＶＣ参加度は、各国・各産業からの財・サービスの総輸出のうち、直接的・間接的に国境を２ 回以上通過する輸出分の割合を指す（総輸出から国境を１回しか通過しない輸出分を除いたもの）。 0 10 20 30 40 50 60 70 80 世界全体ルクセンブルクハンガリーベルギーチェコベトナムアイルランドシンガポールオランダポルトガルオーストリアポーランドマレーシア台湾デンマークフィンランド韓国スイススウェーデンカンボジアイタリアドイツフランスタイメキシコトルコスペインノルウェーフィリピン英国日本米国ロシア香港ブラジルラオスカナダインドオーストラリアインドネシア中国スリランカバングラデシュ 前方参加割合 中間参加割合 後方参加割合 2007年時点のＧＶＣ参加度 （％） 0 10 20 30 40 50 60 70 80 全産業製造業非製造業水上輸送石炭・石油製品製造業第一次金属製造業化学製品製造業繊維製品製造業電気機械製造業ゴム・プラスチック製品製造業窯業・土石製品製造業航空輸送輸送用機械製造業陸上輸送一般機械製造業金融 宿泊・飲食小売 飲食料品製造業卸売 前方参加割合 中間参加割合 後方参加割合 2007年時点のＧＶＣ参加度 （％）  3 3 5

は、主要製造業内ではばらつきはあるものの、製造業全体でみると、ＧＶＣ参加度はおおむ ね横ばいとなっている。ただし、その内訳には変化がみられ、前方参加割合が減少し、後方 参加割合が上昇している。つまり、日本から中国への財・サービスの流れについては、中国 が世界の工場として、 日本から中間投入を輸入し、 製品化して輸出する割合が減少する一方、 中国が財やサービスの最終需要地として、日本で製品化された最終財・サービスを輸入する 割合が増えていると言える。 次に、中国からの輸出について説明する。中国から米国への輸出は、製造業全体・主要製 造業のいずれもＧＶＣ参加度が低下しており、内訳をみると、後方参加割合の低下による寄 与が大きい。この傾向は、米国に輸出されている最終財・サービスに占める、中国国内由来 の付加価値の割合が増加していることを表しており、中国においてサプライチェーンの内製 化が進んでいることが分かる。また、中国から日本への輸出及び中国から東南アジアへの輸 出をみると、いずれも前方参加割合が上昇している傾向があり、国際的なサプライチェーン のつながりの中で、中国の位置が徐々に上流に移動している可能性がある。特に、中国から 東南アジアへの輸出については、前方参加割合の上昇に伴って、ＧＶＣ参加度も上昇してお り、国際的なサプライチェーンのつながりにおける東南アジア諸国の関与が高まっているこ とが示唆される。 最後に、東南アジアからの輸出についてみると、東南アジア諸国から米国への輸出は、後 方参加割合の上昇によって、ＧＶＣ参加度が高まっている。ＡＤＢのデータでは直接は確認 できないものの、東南アジア諸国は、中国等の国から、中間財を輸入し、それを最終財に製 品化した上で、米国等の最終市場に輸出するという形で、国際的なサプライチェーンのつな がりの中に参画していると考えられる。

第３－１－26図　二国間貿易におけるＧＶＣ参加度 （１）日本→米国 （２）日本→中国 中国におけるＧＶＣ参加度は低下しており、サプライチェーンの内製化が進んでいる可能性 0 10 20 30 40 50 60 2007202220072022200720222007202220072022 製造業 輸送機械 一般機械 電気機械 化学製品 前方参加 中間参加 後方参加 0 10 20 30 40 50 60 2007202220072022200720222007202220072022 製造業 輸送機械 一般機械 電気機械 化学製品 前方参加 中間参加 後方参加 （年） （％） （％） （年）  3 3 6

（生産面でも、ＧＶＣ参加度は、我が国を含む先進国で上昇の一方、中国では低下） 次に、Borin et al.（2021）で示されたもう一方の枠組みである、生産面からみたＧＶＣ 参加度について見てみよう。Borin et al.（2021）では、財・サービスの生産に伴う付加価 値を、「国内需要分」と「伝統的輸出分」、「ＧＶＣ関連輸出分」の三つに分けており、生産に 占めるＧＶＣ関連輸出分の割合を生産面からみたＧＶＣ参加度としている。「国内需要分」は、 生産された財・サービスに伴う総付加価値のうち、一回も国境を通過せず、国内の最終需要 に吸収される付加価値分、 「伝統的輸出分」は、生産された財・サービスに伴う総付加価値の うち、国境を一回のみ通過する付加価値分、 「ＧＶＣ関連輸出分」は、生産された財・サービ スに伴う総付加価値のうち、国境を二回以上通過する付加価値分をそれぞれ指している。 ＧＶＣ関連輸出分は、上流から下流までの付加価値の流れにおける位置付けに応じて、輸 出面からみたＧＶＣ参加度と同様に、 「前方参加分」、「後方参加分」、「中間参加分」の三つに 分けられる 34（第３－１－27 図）。「前方参加分」は、自産業が創出した付加価値のうち、輸 出先国によって再度輸出されることにより国境を二回以上通過する付加価値分を表している。

34 生産面からみたＧＶＣ参加度の導出方法については付注３－２参照。 （３）中国→米国 （４）中国→日本 0 10 20 30 40 50 60 2007202220072022200720222007202220072022 製造業 輸送機械 一般機械 電気機械 化学製品 前方参加 中間参加 後方参加 0 10 20 30 40 50 60 2007202220072022200720222007202220072022 製造業 輸送機械 一般機械 電気機械 化学製品 前方参加 中間参加 後方参加 （％） （％） （年）（年） （５）中国→東南アジア （６）東南アジア→米国 （備考）ＡＤＢ“Global Value Chains Indicators”により作成。（５）、（６）は製造業全体を対象としている。 0 10 20 30 40 50 60 70 20072022200720222007202220072022200720222007202220072022 東南アジ ア全体 インドネ シア マレーシ ア タイ ベトナム カンボジ ア シンガ ポール 前方参加 中間参加 後方参加 0 10 20 30 40 50 60 70 20072022200720222007202220072022200720222007202220072022 合計 インドネ シア マレーシ ア タイ ベトナム カンボジ ア シンガ ポール 前方参加 中間参加 後方参加 （％） （％） （年） （年）  3 3 7

「後方参加分」は、輸入された付加価値のうち、最終財・サービスの生産に利用され、かつ 国境を二回以上通過する付加価値分を表しており、 さらに、 生産された最終財・サービスが、 国内市場で消費されるケースと他国の最終市場に輸出されるケースに分けることも可能であ る。「中間参加分」は、輸入された付加価値のうち、中間財・サービスの生産に利用され、か つ国境を二回以上通過する付加価値分、又は国内他産業で創出された付加価値のうち、中間 財・サービスの生産に利用されかつ輸出先国によって再度輸出されることにより国境を二回 以上通過する付加価値分を表している。

第３－１－27図　生産面からみたＧＶＣ参加のイメージ （１）前方参加（中間財生産、自産業が創出した付加価値のうち輸出先が再輸出した分、フローの起点） （２）後方参加（最終財生産、フローの終点） ➀国内で消費するケース（輸入された付加価値のうち国内需要に吸収された分） ➁国外へ輸出するケース（輸入された付加価値のうち最終市場に輸出された分） 生産面からみたＧＶＣ参加は、付加価値のフローにおける位置付けと生産される財・サービスに応じて、区分される Ａ国 Ｂ国 Ｃ国 産業Ｎ 中 間 財 中間財輸出 Ａ国 Ｂ国 Ｃ国 産業Ｎ 中間財 最終財 中間財輸入 中間財輸入 輸 出 中間財輸出 輸 出 輸 入 輸 入 Ａ国 Ｂ国 Ｃ国 産業Ｎ 中間財 最終財輸出 中間財輸入 中間財輸入  3 3 8

こうした生産面からみたＧＶＣ参加の流れを、輸出面同様、設例を用いて図示しているの が第３－１－28 図である。ここでは、ブラジルは鉄鉱石を日本に輸出、日本は輸入された鉄 鉱石を鉄鋼に加工し、自国内の他産業で利用又は米国に輸出、米国は輸入された鉄鋼を自動 車に加工し、自国内で販売又はカナダ輸出するケースを考える。 まず、ブラジルの鉄鉱石生産 20 ドル分の付加価値は、日本国内で利用される 10 ドル分と 米国に再度輸出される 10 ドル分に分けられ、 前者は伝統的貿易、後者は前方参加に区分され る。次に日本の鉄鋼生産 100 ドル分の付加価値は、ブラジルで創出された 20 ドル分と日本 で付加された 80 ドル分に分割できる。輸入された付加価値と国内で創出された付加価値は、 国内利用分と輸出分のそれぞれに均等に分配されると仮定すると、国内他産業に利用される 付加価値及び米国に輸出される付加価値はそれぞれブラジルからの輸入分 10 ドルと日本国 内創出分 40 ドルに分けられ、 さらに米国への輸出分については、米国国内の需要に吸収され る 25 ドル分（ブラジルからの輸入分５ドル、日本国内創出分 20 ドル）とカナダへ再度輸出 される 25 ドル分（ブラジルからの輸入分５ドル、日本国内創出分 20 ドル）に分割できる。 国内利用分については、ブラジルからの輸入分 10 ドルは伝統的貿易、日本国内創出分 40 ド （３）中間参加（中間財生産、フローの中間） ➀輸入された中間財を利用するケース（輸入された付加価値のうち輸出先が再輸出した分） ➁国内で生産された中間財を利用するケース（国内他産業で創出された付加価値のうち輸出先が再輸出した分） （備考）１．Borin, Mancini and Taglioni（2021）を参考に作成。 ２．四角は国、丸は産業、矢印は財及びそれに付随する付加価値の流れをそれぞれ表している。前方・後方・中間参 加は、それぞれＢ国の産業Ｎからみたもの。上図では、簡素化のため、財についてのみ描写しているが、サービ スについても同様。 Ａ国 Ｂ国 Ｃ国 産業Ｎ 中間財 中間財輸出 中間財輸入 輸 入 輸 入 中間財輸 Ａ国 Ｂ国 Ｃ国 産業 中 間 財 中間財輸出 輸 出 中間財輸出 輸 出 中間財 中間財輸出 中間財  3 3 9

ルは国内需要に区分され、米国国内での利用分については、ブラジルからの輸入分５ドルは 中間参加、日本国内創出分 20 ドルは伝統的貿易に、カナダへの再輸出分については、ブラジ ルからの輸入分５ドルは中間参加、国内創出分 20 ドルは前方参加に区分される。 最後に米国の自動車生産 100 ドル分の付加価値については、ブラジルからの輸入分 10 ド ルと日本からの輸入分 40 ドル、米国国内での創出分 50 ドルが含まれている。これらが米国 国内の需要分とカナダへの輸出分に均等に分配されると仮定すると、前者については、ブラ ジルからの輸入分５ドルは後方参加、 日本からの輸入分 20 ドルは伝統的貿易、 米国国内創出 分 25 ドルは国内需要に分割され、後者については、ブラジルと日本からの輸入分 25 ドルは 後方参加、米国国内創出分 25 ドルは伝統的貿易に分割される。

こうした生産面からみたＧＶＣ参加度について、国別・産業別に整理したものが第３－１ －29 図である。国別には、輸出面からみたＧＶＣ参加度と同様、多くの国でＧＶＣ参加度が 上昇しているほか、日本のＧＶＣ参加度は世界全体で見た水準とほぼ同程度であり、欧州諸 第３－１－28図　生産面からみたＧＶＣ参加の例 各国・各産業の生産は、生産後の流れや生産している財・サービスの性質に応じて、区分される （備考）１．Borin, Mancini and Taglioni（2021）を参考に作成。 ２．米国内で販売される自動車とカナダに輸出される自 動車に、付加価値はそれぞれに均等に配分されてい ると仮定。 鉄鉱石 ブラジル 付加価値合計 20ドル 鉄鋼 日本 付加価値合計 20＋80ドル 輸出 20ドル 輸出 50ドル 自動車 米国 付加価値合計 10＋40＋50ドル 国内需要 50ドル 輸出 50ドル カナダ ブラジルの付加価値 ５ドル（c） 日本の付加価値 20ドル（d） 米国の付加価値 25ドル（e） 国内需要 50ドル 自動車 ブラジルの付加価値 ５ドル（f） 日本の付加価値 20ドル（g） 米国の付加価値 25ドル（h） ・ブラジルの生産額20ドルの内訳 －伝統的貿易分：10ドル（a） －前方参加分：10ドル（c＋f） →ＧＶＣ参加度50％ ・日本の生産額100ドルの内訳 －国内需要分：40ドル（b） －伝統的貿易分：30ドル（a＋d） －前方参加分：20ドル（g） －中間参加分：10ドル（c＋f） →ＧＶＣ参加度30％ 米国の生産額100ドルの内訳 －国内需要分：25ドル（e） －伝統的貿易分：45ドル（d＋h） －後方参加分：30ドル（c＋f＋g） →ＧＶＣ参加度30％ 国内需要 50ドル ブラジルの付加価値 10ドル（a） 日本の付加価値 40ドル（b）  3 4 0

国のＧＶ Ｃ参加度は高くなっている。他方で、①輸出面からみたＧＶＣ参加度では、自国で 創出された付加価値の輸出分は、全て前方参加に区分される一方で、生産面からみたＧＶＣ 参加度では、国内で創出された付加価値であっても、他産業によって利用され、輸出された 分は中間参加に区分されること、②輸出面からみたＧＶＣ参加度では最終市場への輸出は全 て後方参加に区分される一方で、生産面からみたＧＶＣ参加度では、たとえ最終市場に輸出 される財・サービスであっても、それが中間投入として活用されるのであれば、中間参加と して計上されるなどの違いがあり、生産面からみたＧＶＣ参加度は中間参加の占める割合が 全体的に高くなっている。また、輸出面からみたＧＶＣ参加度と異なり、生産面からみたＧ ＶＣ参加度の算出に当たっては、国内需要分も分母に含まれることから、生産面からみたＧ ＶＣ参加度は、全ての国において、輸出面からみたＧＶＣ参加度よりも水準が下がっている が、ルクセンブルクやアイルランド、シンガポールといった人口が比較的少ない国々は、国 内需要に吸収される分が少ないことから、その低下の度合いが小さく、生産面からみても高 いＧＶＣ参加度が維持されている傾向がある。 日本について、産業別にみると、生産面からみたＧＶＣ参加度においても、製造業と水上 輸送が高い水準となっていることには変わりはない。ただし、生産面からみたＧＶＣ参加度 では、輸出している財・サービスが最終財・サービスか中間財・サービスかによって後方参 加と中間参加を区別していることから、輸送用機械製造業や一般機械製造業では後方参加が 占める割合が高くなっている一方で、第一次金属製造業や化学製品製造業などでは中間参加 が占める割合が高くなっているといった違いがみられる。 第３－１－29図　生産面からみたＧＶＣ参加度 （１）国別ＧＶＣ参加度（2022年） 輸出同様、日本のＧＶＣ参加度は世界全体の水準と同程度であり、産業別では製造業、水上輸送の水準が高い 0 10 20 30 40 50 60 70 世界全体ルクセンブルクアイルランドシンガポールベルギーハンガリーベトナムオランダカンボジアチェコマレーシア台湾オーストリアスイスデンマークポーランドタイスウェーデンポルトガルノルウェーフィンランドドイツ韓国スペインイタリアラオスメキシコトルコフランス香港英国カナダロシアフィリピン日本インドオーストラリアブラジルインドネシアスリランカ中国バングラデシュ米国 前方参加割合 中間参加割合（国内中間投入利用分） 中間参加割合（輸入中間投入利用分） 後方参加割合 2007年時点のＧＶＣ参加度 （％）  3 4 1

2007 年から 2022 年における製造業の生産面からみたＧＶＣ参加度の変化を示したものが 第３－１－30 図である。日本・米国・ドイツについては、水準には違いがあるものの、米国 の電気機械製造業を除けば、いずれの国・産業においても、輸入された付加価値分に伴うＧ ＶＣ参加度を表す後方参加割合と中間参加割合（輸入中間投入利用分）が増加している。こ れは、サプライチェーンの国際分業化が進む中、他国に生産プロセスの一部を移す動きが高 まり、輸入された付加価値の割合が上昇した結果であると言える。 他方で、 中国については、 ＧＶＣ参加度が顕著に低下している。特に後方参加割合と中間参加割合（輸入中間投入利用 分）がその低下に寄与しており、日米独とは正反対の傾向を示している。生産面からみたＧ ＶＣ参加度の分母には伝統的輸出分だけでなく、国内需要分も含まれることを踏まえると、 中国国内での生産過程における付加価値創出の増加分は、直接最終市場に輸出される、又は 国内需要に回っているケースが増えていると言え、サプライチェーンの内製化と内需の拡大 が進んでいることが分かる。特に、前掲３－１－25 図や前掲第３－１－26 図、前掲第３－１ －29 図も踏まえると、輸出面からみたＧＶＣ参加度と比較して、中国の生産面からみたＧＶ Ｃ参加度の下落幅が大きいことから、経済成長に伴って中国国民の購買力が向上し、内需が 拡大したことが、サプライチェーンの内製化と並んで、中国のＧＶＣ参加度低下に影響した 可能性がある。

（２）産業別ＧＶＣ参加度（2022年） （備考）１．ＡＤＢ“Global Value Chains Indicators”により作成。 ２．生産面からみたＧＶＣ参加度は、各国・各産業における財・サービスの総生産のうち、直接的・間接的に国境を ２回以上通過するものの割合を指す（国内のみで完結するもの及び国境を１回のみ通過するものを除いたもの）。 0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 全産業製造業非製造業電気機械製造業第一次金属製造業化学製品製造業水上輸送ゴム・プラスチック製品製造業輸送用機械製造業窯業・土石製品製造業石炭・石油製品製造業繊維製品製造業一般機械製造業航空輸送卸売 陸上輸送宿泊・飲食飲食料品製造業金融 前方参加割合 中間参加割合（国内中間投入利用分） 中間参加割合（輸入中間投入利用分） 後方参加割合 2007年時点のＧＶＣ参加度 （％）  3 4 2

（日本は、中間財を生産し、他国に供給する構造から、他国で生産された財を活用して 財・サービスを生産する構造に変化） ここまで、輸出面・生産面双方からみたＧＶＣ参加度を確認してきたが、以下の傾向がみ てとれた。まず、我が国については、サプライチェーンの国際分業化が進む中で、他の多く の先進諸国と同様に、ＧＶＣ参加度は上昇している。その中でも特に、後方参加と中間参加 の割合が高まっていることから、我が国産業は、基幹部品などの中間投入財を他国に対して 供給する構造から、生産コストが相対的に低い他国に中間投入財の生産拠点を移管し、そう した国々で生産された中間投入財を活用して、更なる財・サービスの生産を行う構造に変化 していることが分かる 35。また、後方参加割合と中間参加割合の上昇によって、ＧＶＣ参加度 が引き上げられている構造は、我が国だけではなく、米国とドイツにおいても同様である。

35 ＯＥＣＤのデータを活用し、ＧＶＣへの参加度を、前方と後方に分けて分析を行った経済産業省 （2024）においても同様の指摘がなされている。 第３－１－30図　生産面からみたＧＶＣ参加度の国際比較 （１）日本 （２）米国 （３）ドイツ （４）中国 日米独ではＧＶＣ参加度が高まる一方、中国ではサプライチェーンの内製化と内需の拡大が進んでいる可能性 （備考）ＡＤＢ“Global Value Chains Indicators”により作成。 0 10 20 30 40 50 2007202220072022200720222007202220072022 製造業 輸送機械一般機械電気機械化学製品 前方参加割合 中間参加割合（国内中間投入利用分） 中間参加割合（輸入中間投入利用分） 後方参加割合 （％） 0 5 10 15 20 25 2007202220072022200720222007202220072022 製造業 輸送機械一般機械電気機械化学製品 （％） 0 10 20 30 40 50 60 2007202220072022200720222007202220072022 製造業 輸送機械一般機械電気機械化学製品 前方参加割合 中間参加割合（国内中間投入利用分） 中間参加割合（輸入中間投入利用分） 後方参加割合 （％） 0 10 20 30 40 2007202220072022200720222007202220072022 製造業 輸送機械一般機械電気機械化学製品 （％） （年） （年） （年） （年）  3 4 3

一方、中 国については、特に、生産面からみたＧＶＣ参加度が低下しており、特異な動き をしている。内訳をみると、後方参加又は中間参加の割合が減少していることから、中国国 外から輸入した中間投入に係る付加価値分が減少し、中国国内由来の付加価値分が増加して いると言え、中国においては、我が国を含む先進諸国とは逆に、サプライチェーンの内製化 が進んでいることが分かる。また、生産面におけるＧＶＣ参加度の分母には、国内需要分も 含まれていることから、中国の生産面からみたＧＶＣ参加度低下の背景には、サプライチェ ーンの内製化だけでなく、中国の経済成長に伴う内需の拡大も影響している可能性がある。 ３．外需が減少した場合の各産業への影響と経済連携を通じた自由貿易推進の重要性 ＧＶＣへ の参加も含め、サプライチェーンのグローバル化が進む中、我が国産業と海外経 済との関係はますます深まっており、我が国では、特に機械類などの製造業や卸売、水運と いった産業は、最終財・サービスだけでなく、中間財・サービスも含めて、輸出を拡大させ、 海外需要を取り込んできた。しかし、米国の関税措置によって、世界各国、そして我が国は、 米国向け輸出の減少や輸出企業の収益下押しという直接的な影響に加え、世界経済の下振れ を通じた他の国・地域向けの輸出減少という間接的な影響を受けるリスクに直面している。 くわえて、保護主義的な動きが世界に広がり、定着するような事態となれば、中長期的にも 世界貿易は下押しされ、自由貿易の推進によって利益を享受してきた世界各国、そして我が 国経済に大きな影響が生じる可能性がある。以下では、輸出の減少、特に米国と中国の需要 の減少による産業別の潜在的な影響を分析する。くわえて、経済連携協定の締結を通じた自 由貿易推進による貿易創出効果についても分析し、米国の関税措置という新たな事態に直面 する中で、ＣＰＴＰＰ等を通じて、我が国が自由貿易体制を率先して推進していくことの重 要性を確認する。 （輸出減少による影響は、自動車等の製造業のほか卸売業でも大きい） 前項では輸出・生産の両面から、我が国産業は、ＧＶＣのネットワークの中で、他国の産 業と密接に関わっており、その度合いは過去と比較して高まっていることを確認した。こう した中、今後、世界経済の不透明感が高まり、海外経済の下振れに伴う輸出の減少に直面し た場合、我が国の各産業はどのような影響を受け得るのかを確認していく。 まず、輸出による影響を受けやすい産業はどういった産業であるか、生産誘発依存度を用 いて確認する。生産誘発依存度は、各部門の国内生産額がどの最終需要項目によって誘発さ れたかの割合を表すものであり、第３－１－31 図（１）は、内閣府「ＳＮＡ産業連関表」に おける内生 94 部門のうち、 主要な産業を抽出し、 輸出の生産誘発依存度が高い順に並べてい る。 この結果をみると、 水運が最も輸出に対する生産誘発依存度が高くなっており、 次いで、 船舶・同修理、電子部品・デバイス、非鉄金属、自動車、基礎化学製品が続いている。日本  3 4 4

は島国であり、海に囲まれているという地理的条件から、輸出を行う場合は必然的に海路又 は空路36となる一方で、国内の輸送は鉄道や道路貨物といった選択肢も存在しているため、水 運の生産誘発依存度が高くなっているのは自然な結果であると言える。水運に続くのは、各 種製造業であるが、その中でも船舶や電子部品、自動車などの機械製造業や、基礎化学製品 や製鉄などの素材製造業の割合が高くなっている。これらの産業では、輸出の生産誘発依存 度が 50％を超えており、海外経済の減速に伴い、外需が下振れることがあれば、大きな影響 を受け得る産業であると言える。 第３－１－31 図（１）では、部門ごとに輸出の減少が与え得る影響について確認したが、 日本経済全体に対するマクロ的な影響をみるうえでは、 各産業の規模も考慮する必要がある。 第３－１－31 図（２）では、各最終需要項目によって誘発された国内生産額を示す生産誘発 額のうち、主要な部門における輸出による生産誘発額を示している。これをみると、自動車 の生産誘発額が他の産業と比べて顕著に高く、次いで、卸売、その他の鉄鋼、電子部品・デ バイス、生産用機械と続く。米国の関税措置やそれに伴う海外経済の下振れによって、基幹 産業である自動車製造業の輸出が減少すれば、それが我が国経済に与える影響が大きいこと が確認される。また、我が国経済全体でみれば、輸出の減少は、製造業に対する影響だけで なく、財の仲卸を行っている卸売業の産出額減少を通じた影響にも留意が必要である。

36 貿易統計における積卸港別貿易額をみると、2023 年の輸出入額のうち、港湾で積卸された割合は 71.5％、空港で積卸された割合は28.5％となっている。 第３－１－31図　我が国の部門別にみた輸出への依存度 （１）生産誘発依存度 輸出への依存度は水運と機械・素材製造業で高く、マクロ的な影響は自動車と卸売が大きい 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 全産業合計水運船舶・同修理電子部品・デバイス非鉄金属自動車基礎化学製品製鉄産業用電気機器その他の鉄鋼生産用機械ゴム製品航空輸送業務用機械はん用機械プラスチック製品電子計算機・同附属装置窯業・土石製品卸売石油製品その他の化学製品通信機械・同関連機器道路輸送金属製品映像・音声・文字情報制作金融電気民生用電気機器情報サービス通信・インターネット附随サービス鉄道輸送宿泊業飲食サービス保険研究開発サービス小売建築 輸出 個人消費 設備投資 その他 （％）  3 4 5

輸出による生産誘発額が最も大きい自動車産業であるが、米国の関税措置や海外需要の減 退などの影響によって、仮に自動車の輸出及び生産が下押しされた場合、自動車（完成品） 製造業に対する直接的な影響以外に、どのような産業に間接的に影響が及ぶかを、産業連関 表を基に確認する。 第３－１－32 図では、 乗用車に対する最終需要が減少 （増加） したとき、 中間投入の減少（増加）を通じて、各産業の生産がどの程度影響を受けるかの波及効果の内 訳を示している。その内訳をみると、自動車部品・同付属品が全産業でみた波及効果のおよ そ半分を占めており、 残り半分については、 鉄鋼や、 自動車整備等を含む対事業所サービス、 プラスチック・ゴム製品など、製造業を中心に様々な産業が続いている。このように自動車 産業は、輸出による生産誘発額が最も大きいだけでなく、中間投入を通じて様々な産業に影 響を及ぼし得る基幹産業であることから、米国の関税措置による直接的な影響や海外経済の 下振れを通じた間接的な影響を注視していく必要がある。

（２）生産誘発額 （備考）１．内閣府「ＳＮＡ産業連関表」により作成。2022年の値。内生94部門のうち主要なものの結果を抜粋。 ２．生産誘発依存度は、各部門の国内生産額がどの最終需要項目によって誘発されたのかの割合を示している。 ３．生産誘発額は、各部門の国内生産額が、どの最終需要項目によって誘発されたのかの金額を表したものであり、 （２）では輸出による生産誘発額を示している。 30.3 17.6 12.8 0 5 10 15 20 25 30 35 自動車卸売その他の鉄鋼電子部品・デバイス生産用機械基礎化学製品非鉄金属製鉄産業用電気機器はん用機械石油製品水運プラスチック製品その他の化学製品金融電気道路輸送金属製品業務用機械情報サービス通信・インターネット附随サービス窯業・土石製品船舶・同修理ゴム製品映像・音声・文字情報制作航空輸送飲食サービス小売保険研究開発サービス通信機械・同関連機器電子計算機・同附属装置建築鉄道輸送宿泊業民生用電気機器 （兆円）  3 4 6

（米国経済・中国経済の下振れは輸送用機械・電気機械に大きな影響を与え得る） 次に、ＡＤＢの国際産業連関表を基に、我が国において生産された財・サービスが、海外 における中間投入及び最終需要にどのように配分されているかを確認する。 第３－１－33 図（１）では、海外において、中間需要（中間投入）として活用されている 日本の財・サービス及び最終需要として消費されている日本の財・サービスの供給元となっ ている産業の割合を示している。中間需要については、最も割合の高い順から、電気機械、 第一次金属、化学製品、輸送用機械と続いており、海外の製造業において利用される電子部 品や自動車部品、鉄鋼、基礎化学製品といった部品や素材を供給する産業が高い割合を占め ている。最終需要については、最も割合の高い順から、輸送用機械、電気機械、一般機械が 続き、例えば、海外における家計が購入する自動車や、海外における企業が設備投資として 購入する半導体等製造装置などを輸出している産業の割合が高い。また、中間需要と最終需 要のいずれにおいても卸売が比較的高い割合を占めており、我が国の製造業において生産さ れた財の流通を仲介するサービスの付加価値分がここに含まれていると考えられる。 我が国で生産される財・サービスの供給先国・地域は第３－１－33 図（２）で示しており、 中間需要については、中国とＡＳＥＡＮが高い割合を占めており、日本から輸出された部品 や素材がこれら地域の製造業において加工され、 最終消費地へ出荷されていると考えられる。 第３－１－32図　乗用車生産減少（増加）による一次波及効果の内訳 乗用車生産変動の影響は、自動車関連以外にも、鉄鋼やプラスチック・ゴム、電気機械など多くの産業に及ぶ （備考）１．総務省「令和２年（2020年）産業連関表」により作成。 ２．上図の一次波及効果は、乗用車に対する最終需要が減少（増加）した場合、中間投入の減少（増加）を通じて、 各産業の生産がどの程度減少（増加）するかを表したものであり、乗用車生産そのものの減少（増加）分である 直接効果は除いている。直接効果も含めると、内訳は、乗用車が36.5％、自動車部品・同付属品が30.4％、自動 車関連以外が33.1％となる。また、各産業の生産減少（増加）に伴う雇用者所得や個人消費の減少（増加）、個 人消費の減少（増加）に伴う生産の減少（増加）といった二次波及効果はここでは考慮していない。 47.9％ 8.6％ 6.0％ 5.7％ 5.0％ 4.8％ 3.7％ 2.4％ 2.4％ 2.2％ 1.6％ 9.6％ 自動車関連以外 52.1 ％ 自動車部品・同付属品 鉄鋼 対事業所サービス プラスチック・ゴム製品 卸売・小売 電気機械 運輸・郵便 化学製品 電気・ガス・熱供給 非鉄金属 情報通信 その他  3 4 7

最終需要については、中国とＡＳＥＡＮの割合は幾分縮小し、代わりに米国やＥＵの割合が 高まっている。我が国において生産された自動車や半導体等製造装置、建設・鉱山用機械な どが、これらの地域における個人消費又は設備投資に帰着しているものと考えられる。

第３－１－33図　日本から海外への財・サービスの供給 （１）供給元産業 （２）供給先国・地域 中間需要は電気機械や第一次金属が中心で中国向けが多く、最終需要は輸送機械や電気機械が中心で米国向けが多い （備考）１．ＡＤＢ“Multiregional Input-Output Table”により作成。2023年の値。 ２．ＡＳＥＡＮは、ミャンマーを除く９か国の合計。 25.8％ 17.7％ 13.5％ 9.4％ 8.0％ 6.0％ 2.9％ 2.2％ 14.5％ ①中間需要 中国 ＡＳＥＡＮ 米国 ＥＵ 韓国 台湾 インド メキシコ その他 23.5％ 15.4％ 10.8％7.8％ 4.3％ 3.9％ 3.9％ 3.2％ 27.1％ ②最終需要 米国 中国 ＥＵ ＡＳＥＡＮ 台湾 メキシコ 韓国 オーストラリア その他 25.9％ 18.5％ 13.5％ 9.9％ 9.3％ 7.6％ 3.4％ 12.0 ％ ①中間需要 電気機械 第一次金属 化学 輸送用機械 卸売 一般機械 ゴム・プラスチック その他 27.5％ 23.3％17.5％ 12.9％ 6.0％ 3.0％ 2.3％ 7.4 ％ ②最終需要 輸送用機械 電気機械 一般機械 卸売 その他製造業 化学 第一次金属 その他  3 4 8

海 外経済の中でも、米国と中国は、世界のＧＤＰのうち、それぞれ26.4％と17.0％37を占 めており、前掲第３－１－33 図で確認したように、最終需要でみれば、日本からの財・サー ビスの供給先の１位・２位となっている。米国経済については、個人消費を中心に高い伸び が続いてきたものの、2025 年春時点では消費の伸びが緩やかになっている。中国経済につい ては、各種政策の効果はみられるものの、不動産市場の停滞が継続していることから、内需 を中心に足踏み状態になっている。世界経済の不確実性が高まる中、両国の経済は更に下押 しされる可能性もあり、その影響は日本経済にも波及し得る。 そこで、米国と中国に焦点を当て、両国の最終需要による生産誘発額を示したのが第３－ １－34 図（１）、（２）である。米国については、輸送用機械が 686 億ドルで最も大きく、次 いで、電気機械、金属製品、卸売と続く。中国については、電気機械が 643 億ドルと最も大 きく、金属製品、化学、一般機械、卸売が続く。このように、米中経済が下振れした場合、 輸送用機械や電気機械など各種製造業や卸売を通じて、日本経済の下押し要因となることが 懸念される。 また、第３－１－34 図（３）、（４）では、それぞれの産業における米中の最終需要への依 存度を示している。 米国に関しては、 全産業平均でみれば、 米国の最終需要への依存度は４％ 程度となっているが、電気機械や輸送用機械といった機械製品製造業や、化学・繊維といっ た素材業種に加え、非製造業の中でも海上輸送や航空輸送、卸売などにおいて、全体平均を 上回る依存度となっている。中でも、電気機械や輸送用機械は米国依存度が高く、生産額の 15％ほどを米国の最終需要へ依存している状況にある。中国に関しても、米国と同様、中国 の最終需要への依存度は全産業平均で４％程度となっており、産業別には、機械製品製造業 や素材製造業、運輸業が平均を上回っている。ただし、米国の場合とは異なり、輸送用機器 の中国依存度は４％強にとどまっており、代わりに、素材業種である化学が17.5％と最も高 い水準となっている。 この違いの背景には、 前掲第３－１－26、30、33 図で確認したように、 米国については、我が国から自動車等の最終財を多く輸入し、それらが個人消費や設備投資 に回っているという構造がある一方で、中国については、最終需要地としての存在感の高ま りやサプライチェーンの内製化はみられているものの、我が国で生産された中間財を用いて 製品を製造しているケースも多いことが影響していると考えられる。 37 ＩＭＦ“World Economic Outlook Database”より。  3 4 9

第３－１－34図　米国・中国の最終需要への依存度（産業別） （１）米国の最終需要による生産誘発額 （２）中国の最終需要による生産誘発額 米中の最終需要減少は機械類や化学を中心とした製造業に対して大きな影響 686 634 464 350 267 210 180 102 92 83 73 51 41 35 28 27 22 7 0 100 200 300 400 500 600 700 800 輸送用機械電気機械金属製品卸売 一般機械化学 専門サービス等ゴム・プラスチック電気・ガス・水道金融 陸上輸送石炭・石油製品窯業・土石小売 宿泊・飲食飲食料品海上輸送航空輸送 （億ドル） 643 537 353 331 227 222 164 117 98 71 70 69 48 38 37 29 22 7 0 100 200 300 400 500 600 700 800 電気機械金属製品化学 一般機械卸売 輸送用機械専門サービス等ゴム・プラスチック電気・ガス・水道金融 石炭・石油製品陸上輸送窯業・土石飲食料品宿泊・飲食小売 海上輸送航空輸送 （億ドル）  3 5 0

（経済連携協定の締結は、着実に貿易創出効果をもたらす） 我が国は、戦後、国際社会が築き上げてきた自由貿易体制の恩恵を享受して経済発展を果 たしてきた。今後の我が国を含む世界経済の持続的な成長を実現していくためには、同志国 や地域と連携して、ＷＴＯ体制を中心とするルールに基づく自由で公正な国際経済秩序の重 要性を示していくことが重要である。以下では、我が国がここまで進めてきた自由貿易推進 のための取組を整理し、その効果について検証する。 経済連携協定（ＥＰＡ：Economic Partnership Agreement）とは、二つ以上の国・地域と の間で、貿易の自由化に加え、投資や人の移動、知的財産の保護、競争政策におけるルール （３）米国の最終需要への依存度 （４）中国の最終需要への依存度 （備考）１．ＡＤＢ“Multiregional Input-Output Tables”により作成。2023年の値。 ２．（１）、（２）は、米国又は中国の最終需要に誘発される各産業の生産額を、（３）、（４）は、米国又は中国 の最終需要に誘発される各産業の生産額が各産業の生産額全体に占める割合を示している。 ３．計算方法の詳細については、内閣府政策統括官（経済財政分析担当）（2025）を参照されたい。 4.2 16.5 13.7 10.4 9.3 9.1 9.0 7.4 6.6 5.8 5.6 4.4 3.3 2.9 2.8 2.8 2.5 1.5 1.0 0.8 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 全産業電気機械輸送用機械化学 ゴム・プラスチック海上輸送金属製品一般機械窯業・土石繊維 卸売 航空輸送石炭・石油製品電気・ガス・水道専門サービス等陸上輸送金融 宿泊・ 飲食 小売 飲食料品 （％） 3.8 17.516.7 10.610.5 9.1 9.1 7.9 7.1 4.5 4.4 4.0 3.7 3.1 2.6 2.5 2.1 2.0 1.1 0.8 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 全産業化学 電気機械ゴム・プラスチック金属製品一般機械海上輸送窯業・土石繊維 石炭・石油製品輸送用機械航空輸送卸売 電気・ガス・水道陸上輸送専門サービス等金融 宿泊・飲食飲食料品小売 （％）  3 5 1

作りなど、様々な分野での協力を含む幅広い経済関係強化を目的とする協定である。我が国 は現在までに 24 の国・地域との間で、21 の協定を発効しており、さらに七つの国・地域と の間で、六つの協定について交渉中である（第３－１－35 表） 。これらの協定発効済の国・ 地域が、2024 年時点で、世界のＧＤＰに占める割合は 80％、日本の貿易総額に占める割合は 78.9％となっており、2019 年の日ＥＵ・ＥＰＡ、2020 年の日米貿易協定、2022 年のＲＣＥ Ｐ協定によって、その割合は急速に高まった（第３－１－36 図） 。

第３－１－35表　我が国の経済連携協定締結状況 経済連携協定の締結先は年々増加 （備考）１．外務省ＨＰにより作成。 ２．ＧＣＣは湾岸協力理事会（Gulf Cooperation Council）の略であり、加盟国はサウジアラビア、アラブ首長国連 邦、バーレーン、オマーン、カタール、クウェート。 2002年11月発効 日・シンガポールＥＰＡ 2005年４月発効 日・メキシコＥＰＡ 2006年７月発効 日・マレーシアＥＰＡ 2007年９月発効 日・チリＥＰＡ 2007年11月発効 日・タイＥＰＡ 2008年７月発効 日・インドネシアＥＰＡ 2008年７月発効 日・ブルネイＥＰＡ 2008年12月から 順次発効 日ＡＳＥＡＮ包括経済連携（ＡＪＣＥＰ）協定 2008年12月発効 日・フィリピンＥＰＡ 2009年９月発効 日・スイスＥＰＡ 2009年10月発効 日・ベトナムＥＰＡ 2011年８月発効 日・インド包括的経済連携協定 2012年３月発効 日・ペルーＥＰＡ 2015年１月発効 日豪ＥＰＡ 2016年６月発効 日・モンゴルＥＰＡ 2016年２月署名 ＴＰＰ（環太平洋パートナーシップ）協定　※日本は2017年１月に締結 2018年12月発効 ＣＰＴＰＰ 2019年２月発効 日ＥＵ・ＥＰＡ 2020年１月発効 日米貿易協定・日米デジタル貿易協定 2021年１月発効 日英ＥＰＡ 2022年１月発効 地域的な包括的経済連携（ＲＣＥＰ）協定 日・トルコＥＰＡ 日・コロンビアＥＰＡ 日中韓ＦＴＡ 日・バングラデシュＥＰＡ 日ＧＣＣ・ＥＰＡ 日ＵＡＥ・ＥＰＡ 交渉中  3 5 2

日ＥＵ・ＥＰＡ、ＣＰＴＰＰ、日米貿易協定、ＲＣＥＰという近年締結された経済連携協 定について、それぞれの協定の対象国との間の貿易総額（輸出額＋輸入額）の伸びを確認す ると、いずれの協定においても締結前の2018 年から直近の2024 年にかけて30％以上の伸び が確認されるが、これらの協定の対象外の国（その他）との貿易総額の伸び（約 36％増）と 比べて、明確に上回っているのはＣＰＴＰＰ（約 44％増）となっている （第３－１－37 図）。 貿易総額の伸びが異なる背景には、加盟国の置かれた経済状況の違い、例えば、第一次トラ ンプ政権下における米中の貿易摩擦による影響など、様々な要因が考えられるものの、ＣＰ ＴＰＰによる貿易の自由化度はＲＣＥＰ協定よりも高いと指摘されており 38、こうした自由 化度の違いによる効果も含まれている可能性がある。

38 増川（2020） 第３－１－36図　我が国の経済連携協定締結先国のカバー率（ＧＤＰ・貿易総額） （１）ＧＤＰ （２）貿易総額 近年、経済連携協定のカバー率は、ＧＤＰの面からも貿易の面からも急上昇し、８割程度に （備考）ＩＭＦ“World Economic Outlook Database”、財務省「貿易統計」により作成。 2018年 ＣＰＴＰＰ 2019年 日ＥＵ・ＥＰＡ 2020年 日米貿易協定 2022年 ＲＣＥＰ協定 80.0 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 2000 03 06 09 12 15 18 21 24 ①世界全体に占める協定締結先国の割合 （％） 米国 ＥＵ 中国 インド 英国 カナダ 韓国 メキシコ ＧＣＣ その他 発効済 80.0 ％ 交渉中 3.9 ％ その他 16.0 ％ ②内訳（2024年時点） 2018年 ＣＰＴＰＰ 2019年 日ＥＵ・ＥＰＡ 2020年 日米貿易協定 2022年 ＲＣＥＰ協定 78.9 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 2000 03 06 09 12 15 18 21 24 （％） 中国 米国 ＥＵ 韓国 オースト ラリアタイ ベトナム インド ネシア マレー シア ＧＣＣ その他 発効済 78.9 ％ 交渉中 8.1 ％ その他 13.0 ％ ②内訳（2024年時点） （年） ①日本の貿易総額に占める協定締結先国の割合 （年）  3 5 3

経済連携協定が貿易拡大に資するかどうか、より精緻な分析を行うため、国際貿易理論に おける重力モデル（Gravity Model）39を用いた分析を行う。重力モデルを用いた分析では、 経済規模と距離を含む基本モデルに加え、二国間が共通言語を有しているか、国境を接して いるかといった要素とともに、自由貿易協定や経済連携協定といった経済協定を締結してい るか否かという要素を含めることがあり、ここでは同様の分析を行った40。 この分析の結果が第３－１－38 図である。 ＦＴＡ等の地域貿易協定が結ばれることによる 貿易総額、輸出額、輸入額の押上げ効果は、それぞれ14.6％、11.9％、18.3％となっている 41。輸出に比べて、輸入の方が、地域貿易協定締結による拡大効果が大きくなっているものの、 どちらも統計的に有意な結果が得られており、地域貿易協定の締結は、締結相手国との間の 貿易を創出する効果が確認された。経済連携の強化は、海外需要の更なる取込みにつながる だけでなく、輸入コストの低下による経済厚生の拡大にも貢献するものであり、我が国にと って極めて重要である。 前掲第３－１－36 図で確認したように、 既に我が国の経済連携協定のカバー率はＧＤＰで みても貿易総額でみても８割程度に達しており、自由貿易の恩恵を十分享受している状態に あるが、今後も、ＣＰＴＰＰの拡大・発展に向けた議論において主導的な役割を果たし、引

39 重力モデルは、物理学の万有引力の法則（二つの物体間に働く力は二つの物体の質量の積が大きい ほど大きく、二つの物体間の距離が遠いほど小さくなる）を国家間の貿易額に応用したモデルであ り、二国間の貿易額は二国の経済規模（ＧＤＰ）の積に比例し、二国間の距離に反比例すると仮定し、 経済規模や二国間の距離と二国間の貿易額の関係を推計するものである。 40 分析方法や使用したデータの詳細は、付注３－３を参照。 41 貿易相手国との距離は時間不変の変数であり、貿易相手国ダミーとの間で多重共線性の問題が発生する 可能性がある。そのため、貿易相手国との距離を除いて分析を行った結果、ＦＴＡダミーによる押上げ 効果は、貿易総額については 14.7％、輸出額については 12.2％、輸入額については 18.4％となり、い ずれも統計的に有意な結果となった。世界全体を対象とした分析の結果は付図３－５を参照。 第３－１－37図　経済連携協定締結後の貿易総額の伸び ＣＰＴＰＰ加盟国との貿易の伸びが高い （備考）財務省「貿易統計」により作成。 43.9 32.5 38.7 30.1 35.9 0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 0 20 40 60 80 100 120 ＣＰＴＰＰ 日ＥＵ・ＥＰＡ 日米貿易協定 ＲＣＥＰ その他 2018年 2024年 2018年⇒2024年伸び率 （右軸） （兆円） （％）  3 5 4

き続き自由で公正なルールに基づく国際経済秩序の維持・強化に取り組んでいく必要がある。 また、日ＧＣＣ・ＥＰＡといった現在交渉中である地域に加え、南米南部共同市場（メルコ スール：ＭＥＲＣＯＳＵＲ） といった新たな地域との貿易関係の深化を図っていくとともに、 既存の協定が発効している国・地域との間においても、更なる貿易の自由化を促進していく ことが重要であろう。

第３－１－38図　経済連携協定締結による貿易拡大効果 経済連携協定の締結には、日本と締結国との間の貿易創出効果が有意に確認 （備考）１．フランス国際経済予測研究センター（ＣＥＰＩＩ）“CEPII Gravity Database”により作成。***は１％水準で 統計的に有意であることを表す。 ２．Okabe（2015）や山ノ内（2017）、曾山（2018）を参考に、Santos Silva and Tenreyro（2006）で提唱されてい るポワソン疑似最尤推定法を用いた重力モデルによって推定。被説明変数には、輸出入額、説明変数には、ＦＴ Ａダミー、貿易相手国の米ドル建て名目ＧＤＰ（対数）・一人当たり名目ＧＤＰ（対数）、貿易相手国の中で最 も人口の多い都市と東京との距離（対数）、年ダミー、貿易相手国ダミーを採用。期間は1962年～2020年。推定 の詳細については、付注３－３参照。 14.6 11.9 18.3 0 5 10 15 20 25 貿易総額 輸出額 輸入額 （％） *** *** ***  3 5 5

第２節 我が国の企業行動における長期的な変化と課題 本章第１節においては、我が国の対外収支の長期的な動向を振り返るとともに、 我が国企 業がＧＶＣに深く関与し、効率的な生産・供給体制を構築することにより、自由貿易体制の 利益を享受してきたことを示した。一方、米国の第二次トランプ政権による通商政策は、そ の帰すうによっては、こうした自由貿易体制の存続を脅かすものであり、グローバルな経済 活動によって成長してきた輸出製造業を始めとする我が国企業部門の活動を下押ししかねな いリスクとなっている。第１章で確認したように、米国の関税措置に対しては、一部の業種・ 企業によっては、関税分を販売価格に転嫁するのではなく、企業内で吸収する動きもみられ る。これは、我が国経済がバブル崩壊後、デフレに陥る中で、企業行動に染み付いてきたコ ストカット志向に後戻りしかねないリスクとも言える。重要なことは、関税措置の影響を注 意深く分析して国内産業・経済への影響に対する万全の措置を講ずることによりその影響を 最小限に抑えるとともに、ようやく回り始めた賃金と物価の好循環を定着、維持し続けるこ とである。 こうした観点から、本節においては、 過去 30 年以上の長期的な我が国の企業行動を振り返 るとともに、この間、大企業がグローバル化の利益を最大限享受するべく急速に進めてきた 生産拠点の移転など海外展開について、国内の生産性や賃金の向上に資するものであったの かを検証する。また、中小企業においては、世界金融危機など各種の危機を経験する中で、 事業継続のための予備的な動機もあって、現預金を大きく積み上げてきた点を明らかにする とともに、こうした資金を国内投資・賃金に回していく必要性について論じる。 １．過去 30 年程度の企業行動の長期的な変化 ここでは、 「法人企業統計」に基づき、我が国の企業部門全体に ついて、長期的な企業行動 の変化を概観する1。 （企業収益は大きく上昇する一方で、設備投資の伸びは緩慢なものにとどまる） まず、我が国企業の経常利益と設備投資について、我が国経済がデフレ的な状況に陥る前 の時期からの長期的な動向を、 「法人企業統計」から確認する（第３－２－１図） 。企業が通 常行っている全ての業務によって得られる利益である経常利益は、短期的には景気の拡大局 面において増加し、後退局面において減少しているが、長期的な動向としては、バブル期以 前の 1985 年４－６月期が 5.3 兆円であったのに対し、足元 2025 年１－３月期には 29.3 兆 円と 40 年間で５倍以上に増加している。この間、国内における企業の生産的ストックである 1 ここでの記述は、内閣府政策統括官（経済財政分析担当） （2024）第３章第１節の内容に依拠している。  3 5 6

固定資産 に毎期新たに追加された額である設備投資は、経常利益と同様に景気循環と共に増 減しているが、長期的な動向としては、1985 年４－６月期の7.5 兆円から、2025 年１－３月 期に 13.2 兆円と２倍以下の水準の増加にとどまっており2、また、過去最高値であるバブル 期直後の1991 年10－12 月期（15.3 兆円）を依然として下回っている。 経常利益と設備投資の水準をみると、1990 年代までは、設備投資が経常利益を上回ってい たが、2000 年代前半から 2008 年のリーマンショック前まではおおむね同程度となった。そ の後、2010 年代以降は、新型コロナウイルス感染症の感染拡大によって経常利益が急激に落 ち込んだ 2020 年４－６月期を除いて、常に経常利益が設備投資を上回る状態が続いており、 両者の差は拡大傾向にある。 （企業の収益力は過去30 年間で大きく向上） 経常利益の売上高に対する比率 （売上高経常利益率） をみると、 バブル期以前には２～２％ 台半ば程度であったが、バブル期の景気拡大と共に 1980 年代末にかけて３％程度まで上昇 し、バブル崩壊後、1993 年頃までに１％台半ば程度まで低下した（第３－２－２図）。その 後は、1997 年のアジア通貨危機や金融危機後、2000 年代初頭のＩＴバブル崩壊後、2008 年 の世界金融危機時、2019 年の米中の貿易摩擦等を背景とする世界経済の減速、2020 年のコロ ナ禍など、一時的に低下する局面がみられるが、長期的なトレンドとしてみれば上昇基調で 推移している。資本金規模別にみると、過去 15 年程度においては資本金 10 億円以上の大企 2 「法人企業統計」においては、ソフトウェアを含む設備投資が捕捉され始めたのは 2001 年７－９月期以 降であるため、ここでは長期の比較を行う観点から、ソフトウェアを除く設備投資を使用しているが、 ソフトウェアを含めても同様の結果とみられる。一方、 「法人企業統計」では、 「国民経済計算」とは異 なり、知的財産投資のうち、研究開発投資（Ｒ＆Ｄ）等は含まれないことに留意。 第３－２－１図　経常利益と設備投資の動向 2010年代以降、経常利益の増加に比して、設備投資は抑制傾向 （備考）１．財務省「四半期別法人企業統計調査」、内閣府「景気基準日付」により作成。シャドー部分は景気の山から谷 までの期間を示す。 ２．経常利益、設備投資ともに季節調整値。設備投資はソフトウェアを含まない。 0 5 10 15 20 25 30 35 19 85 90 95 20 00 05 10 15 20 25 （兆円） （ 年） 経常利益 設備投資 1985 2000  3 5 7

業の改善が著しい面があるが、企業規模を問わず利益率は向上している。このように、企業 部門全体として、1993 年度を底として、その後の約 30 年間において、企業は売上高の増加 に比して経常利益を大きく増加させており、収益力を高めてきたと言える。

（コストカットと海外展開が経常利益の増加に寄与） 以上のように、 我が国の企業部門は過去 30 年間で収益力を大きく高めてきた一方で、 企業 部門の経常利益と設備投資との関係性は、1980 年代や 1990 年代と比べて大きく変化し、利 益に比べ投資が抑制されるようになっている。以下では、 「法人企業統計」の年次別調査結果 を基に、経常利益の増加がどのような形でもたらされてきたのかを確認する。 ここでは、1993 年度を起点とした経常利益の変動を、①売上高要因（売上の増減によるも の）、②変動費要因（原材料費など変動費の増減によるもの） 、③固定費要因（人件費、減価 償却費、支払利子等の増減によるもの） 、④営業外収益要因（海外子会社からの配当金などの 増減によるもの）に分解し、利益の増加を生み出した要因をみる（第３－２－３図（１））。 まず、売上高要因は、時期によって1993 年度対比でみてプラス・マイナスのいずれにも寄 与するなど、景気動向によって変化している。これに対して、変動費要因は、リーマンショ ック前の原油等資源価格の高騰時を除き、総じてプラスに寄与しており、生産効率の改善な どの企業努力を含め、企業が原材料コストを低く抑えてきたことが経常利益の増加を支えて きた様子がうかがえる。変動費の対売上高比率を業種別にみると、製造業では、リーマンシ ョック前まで上昇傾向で推移し、その後は2010 年代半ばまで総じて低下傾向となるなど、原 油等資源価格の影響も大きく受けているとみられる一方、非製造業では、各年の変動はある ものの、一貫して低下傾向で推移している。我が国企業部門の変動費の面からのコスト削減 の長期的傾向は、主に非製造業によってけん引されていたことが分かる（第３－２－３図 第３－２－２図　資本金別の売上高経常利益率 長期的にみると、売上高経常利益率は大中堅・中小企業でおおむね右肩上がりで推移 （備考）財務省「年次別法人企業統計調査」により作成。 -2 0 2 4 6 8 10 12 1980 82 84 86 88 1990 92 94 96 98 2000 02 04 06 08 10 12 14 16 18 20 22 （％） （年度） 資本金10億円以上 資本金１億円～10億円 資本金1,000万円～１億円 資本金1,000万円未満 全規模  3 5 8

（２））。 次に、固 定費のうち人件費要因を取り出すと過去約 30 年間を通じ、総じて抑制的であっ た。2000 年代前半は、人件費要因は経常利益のプラス要因となっているが、これは 1993 年 度対比で人件費が削減されてきたことを示している。その後、2010年代後半以降、人件費が 緩やかな増加傾向に転じ、1993 年度対比でようやく経常利益のマイナス寄与に転じるに至っ た。人件費の大宗を占める従業員人件費について、1980 年度以降の推移をみると、1990 年代 半ばまでは、一人当たりの単価が上昇する中で人件費全体が増加してきたが、1990 年代末か ら 2000 年代前半までは一人当たり単価が下落して人件費全体が抑えられてきた（第３－２ －３図（３））。人件費の対売上高比率をみると、製造業を中心にリーマンショック前後での 売上高の大幅な増減により大きな低下・上昇がありつつも、1990 年代半ば以降について、全 産業ベースでならしてみれば横ばいに近い動きとなっている（第３－２－３図（４））。2023 年度にかけては、30 年ぶりの賃上げとなったことから、人件費は着実に増加した一方、人件 費対売上高比率は横ばい傾向が続いている。 人件費以外の固定費要因についてみると、国内で行った設備投資の結果として蓄積された 固定資産に応じて計上される費用である減価償却費は、先述したとおり、経常利益の増加に 比して設備投資の伸びが抑制的であったことから、過去 30 年間における収益に与える影響 は小さい。一方、支払利息等については、経常利益に対して常にプラス寄与になっており、 かつプラス寄与幅は総じて拡大傾向にあった。後述するように、バブル崩壊以降、企業の過 剰債務の解消が進展し自己資本が強化される中で、借入金の残高が 2000 年代半ばまで減少 するとともに、低金利環境が継続してきたことがあいまって、資金調達面のコストが傾向的 に低下してきたことが影響したものと考えられる。 また、企業が本業以外の活動で経常的に得ている収益である営業外収益要因は、2010 年代 半ばから 1993 年度対比でプラスに転じ 3、その後プラス寄与が着実に拡大してきた。営業外 収益の対売上高比率を業種別にみると、特に製造業の増加が著しく、グローバル化の進展、 海外生産の拡大に伴い、海外子会社などからの配当金受取が増加していることがうかがえる （第３－２－３図（５）） 4。 このように、過去 30 年間における企業の経常利益の増加については、売上高要因は景気の 動向によって変動し、期間を通じてならしてみれば主要な押上げ要因とはならない中で、主 として、生産効率化も含めた変動費率の低下、人件費等の抑制、過剰債務の解消等による支 3 営業外収益要因は、2000 年代半ばまで、1993 年度対比でみてマイナス寄与を拡大してきたが、これは、 この間の金利低下による受取利息等が減少してきたことによるものと言える。その後は、金利低下が続 く中にあっても、配当受取等が増加することでマイナス幅を徐々に縮小させ、2010 年代半ばからプラス 寄与に転じた。 4 ただし、営業外収益には、雇用調整助成金をはじめとして、コロナ禍での雇用維持や事業継続のための 法人企業向けの補助金・支援金の支給額が計上されており 、特に 2020 年度や 2021 年度の営業外収益 の対売上高比率の改善の動きにはこれらの政策の影響が含まれていることに留意が必要である。  3 5 9

払利息等の減少といった企業のコストカット、また、海外生産の拡大に伴う営業外収益の増 加によってもたらされてきたといえよう。

第３－２－３図　経常利益の増加要因 （１）経常利益の要因分解 コストカットと海外展開等が経常利益の増加に寄与 -200 -100 0 100 200 300 400 500 600 1994 2000 05 10 15 20 23 売上高要因 変動費要因 固定費要因（人件費） 固定費要因（減価償却費） 固定費要因（支払利息等） 営業外収益要因 経常利益 （1993年度比、％） （年度） （２）変動費対売上高比率 （３）従業員人件費と一人当たり従業員人件費 72 74 76 78 80 82 84 86 88 1980 85 90 95 2000 05 10 15 20 23 （％） （年度） 全産業 製造業 非製造業 260 300 340 380 420 460 500 60 80 100 120 140 160 180 200 1980 85 90 95 2000 05 10 15 20 （兆円） （年度） 一人当たり 従業員人件費 （目盛右） 従業員人件費 （万円） 23 （４）人件費対売上高比率 （５）営業外収益対売上高比率 8 10 12 14 16 18 20 1980 85 90 95 2000 05 10 15 20 23 （％） （年度） 全産業 非製造業 製造業 0 1 2 3 4 5 1980 85 90 95 2000 05 10 15 20 23 （％） （年度） 全産業 非製造業 製造業  3 6 0

（利益増加は企業の自己資本強化に活用） 次に、企業が獲得した利益の配分状況を確認すべく、 経常利益に、 臨時に発生する損益や、 長期保有の有価証券や固定資産の売却損益などの特別損益を加えた税引前当期純利益の処分 状況に関する内訳を確認する（第３－２－４図） 。まず、法人税等の支払額は、利益が増加す る一方で、法人税率が段階的に引き下げられてきた中、期間を通じてみれば大きく変化して こなかった。ただし、コロナ禍を経て、2023 年度にかけては、利益の改善が大きく、法人税 等の支払額も増加に転じている。 一方、過去 20 年間で大きく増加してきたのは、配当支払のほか、社内留保である。直近の 2023 年度の税引前当期純利益は、リーマンショック前のピークである2006 年度と比較して ２倍以上（＋117％）に増加しているが、その内訳寄与をみると、法人税等の支払は＋10％、 配当金の支払は＋40％、社内留保が＋67％となっており、株主還元が進んだことから配当金 支払額も増加しているが、生み出した利益のうち最終的に社内に残る分が特に大きく増加し ていることが分かる。 （備考）１．財務省「年次別法人企業統計調査」により作成。 ２．（１）の経常利益の要因分解は、次式により求めた。 ただし、変動費＝売上高－経常利益－固定費＋営業外収益 変動比率＝変動費／売上高 固定費＝人件費＋減価償却費＋支払利息等 分子の変化幅（Δ）は1993年度との比較 ∆経常利益 経常利益 ଵଽଽଷ年度 ＝ （１－変動費率)×∆売上高 経常利益 ଵଽଽଷ年度 － 売上高 ଵଽଽଷ年度×∆変動費率 経常利益 ଵଽଽଷ年度 － ∆固定費 経常利益 ଵଽଽଷ年度 ＋ ∆営業外収益 経常利益 ଵଽଽଷ年度 売上高要因 変動費要因 固定費要因 営業外収益要因 第３－２－４図　税引前当期純利益の処分状況 （１）税引前当期純利益の配分 （２）2006年度から23年度までの伸び 企業が生み出した利益のうち、最終的に社内に残る分が大きく増加 -20 0 20 40 60 80 100 120 1980 85 90 95 2000 05 10 15 20 23 税引前当期純利益 （兆円） （年度） 法人税等 配当金 社内留保 10.3 39.8 66.9 117.1 0 20 40 60 80 100 120 140 （％） 法人税等 配当金 社内留保 税引前当期純利益 （備考）１．財務省「年次別法人企業統計調査」により作成。 ２．法人税等は、法人税、住民税及び事業税と法人税等調整額の合計値。  3 6 1

このように、社内留保が増加してきたことの結果として、企業のバランスシートの総資本 （負債・純資産の部。貸方）の面では、過去 20 年間にわたって、利益剰余金と資本金及び資 本準備金が着実に増加してきた（第３－２－５図（１））。バブル崩壊後の1993 年度対比での 総資本の伸び率とその内訳寄与をみると、総資本は2023 年度までに＋72％増加しているが、 そのうち利益剰余金の寄与は＋36％ポイント、資本金及び資本剰余金は＋16％ポイントと、 両者で総資本の増加の７割強を占めている。一方、借入金は1990 年代後半から2000 年代半 ばにかけて減少しており、1993 年度対比での総資本の増加に対する借入金の寄与は、 1999年 度以降、コロナ禍で借入金を大きく増加させた2020 年度までマイナス寄与で推移してきた。 言い換えれば、企業の資金調達は、他人資本から自己資本へと移ってきた。総資本に対す る借入金と利益剰余金の比率をみると、企業規模や業種を問わず、前者が低下する中で後者 が上昇している（第３－２－５図（２））。結果として、1990 年代までは 20％を下回る水準で あった自己資本比率は、2010 年代後半には全規模全産業ベースで 40％を超える水準まで高 まっている（第３－２－５図（３））。このように、企業は、1990 年代末以降、増加してきた 企業利益を活用し、バブル崩壊後に企業活動の足かせとなってきた過剰債務を解消させ、自 己資本を強化し、財務基盤を強固にしてきたと言えよう。

第３－２－５図　総資本の動向 （１）総資本（負債・純資産の部）の動向 1990年代末以降、過剰債務の解消と利益剰余金の増加を通じて、財務基盤が強化 0 500 1,000 1,500 2,000 2,500 1980 90 2000 10 20 （兆円） （年度） ①水準 借入金 社債 利益剰余金 資本金及び 資本剰余金 その他 仕入 債務 総資本 （折線） -20 -10 0 10 20 30 40 50 60 70 80 1994 2000 05 10 15 20 23 （％） （年度） ②1993年度比の伸び率と寄与内訳 資本金及び資本剰余金 総資本 （折線） 利益剰余金 借入金 社債 仕入 債務 その他  3 6 2

（国内投資が抑制される一方、海外投資と手元流動性が増加） それでは、このように強化されてきた自己資本は、どこに向かっているのか。利益剰余金 は、借入金や社債発行、株式増資などの他の資金調達と同じように、設備投資や不動産、有 価証券、 あるいは現金・預金など、 何らかの資産に形を変えて運用されているものであるが、 これをバランスシートの資産面（借方）の動向から確認する。 総資産のうち、2000 年代以降、特に大きく増加しているのは投資有価証券である（第３－ ２－６図（１））。投資有価証券は、長期保有目的の株式、公社債、その他の有価証券の合計 であるが、そのうちの９割は株式であることから、投資有価証券の拡大は、主に国内企業に よる海外子会社の設立や海外企業のＭ＆Ａが拡大してきたことによると考えられる 5 。また、 現金・預金についても、2000 年代半ば以降、緩やかなペースにて着実に増加基調で推移して きている。 一方で、土地を除く有形固定資産は、 企業の投資姿勢が消極化したことから、1990 年代末から 2010 年代初頭まで減少傾向で推移した後、2010 年代前半以降にようやく増加に 転じている。総資産の伸び率とその内訳寄与をバブル崩壊後の1993 年度対比でみると、投資 有価証券と現金・預金の増加が総資産の増加をけん引してきたことが分かる。総資産は、総 資本と同様、1993年度から2023 年度までに＋72％増加したが、そのうち投資有価証券の寄 与が＋28％、現金・預金が＋12％と、両者の合計で６割弱を占める。一方、土地を除く有形 固定資産は、2000 年代半ばから2018 年度まで一貫してマイナス寄与で推移し、2019 年度に マイナスを解消してその後はプラスに転じたが、プラス寄与幅は 2023 年度で＋２％と僅か である。また、ソフトウェアや特許権等の無形固定資産は、期間を通じて徐々に増加してい 5 日本企業同士のＭ＆Ａの場合には、買収側企業に計上される投資有価証券の増加は、売却側の企業の減 少と相殺される場合が多いことから、多くは一国全体の投資有価証券の増減に影響を及ぼさないと考え られる。 （２）借入金と利益剰余金の動向 （全規模・全産業 計（３）自己資本比率の動向 （備考）１．財務省「年次別法人企業統計調査」により作成。 ２．（１）の「その他」は、流動負債のうち「引当金」及び「その他流動負債」、固定負債のうち「引当金」及び 「その他固定負債」、「特別法上の準備金」、その他の純資産の合計。（３）について、大中堅企業は資本金 １億円以上、中小企業は2002年度までは資本金１千万円以上１億円未満、2003年度以降は１億円未満。 0 10 20 30 40 50 60 1980 90 2000 10 20 （年度） 中小・製造業 大中堅・ 非製造業 中小・非製造業 大中堅・製造業 全規模・ 全産業計 0 10 20 30 40 50 0 200 400 600 800 1,000 1,200 1980 90 2000 10 20 （兆円） （年度） 借入金/総資本 （目盛右） 借入金 利益剰余金 利益剰余金 /総資本 （目盛右） （％） （％）  3 6 3

るものの総資 産全体に占める割合は小さい。 これらを総資産に対する比率でみると、企業行動の変化の特徴は一層明らかである。1990 年代後半以降、有形固定資産の比率が低下するのとほぼ時期を同じくして投資有価証券の比 率が上昇傾向で推移しており、2010 年代後半には両者の比率が逆転するに至っている（第３ －２－６図（２））。このことは、過去四半世紀ほどの期間において、企業部門は、国内での 設備投資を抑制する一方で、より市場の拡大が見込まれる海外において、現地法人の設立や Ｍ＆Ａ等による生産・販売拠点の拡大に積極的に取り組んできたことを示している。企業規 模別にみると、こうした動きは主として大・中堅企業において顕著であり、海外向け投資の 拡大が、配当金を通じた営業外収益の増加という形で、経常利益を支えてきた面がある。 また、総資産に対する現金・預金の比率についても、 2000 年代半ばから上昇に転じている。 企業規模別にみると、大・中堅企業においても緩やかに増加しているが、特に、1990 年代後 半以降の中小企業における現金・預金の蓄積が著しいことが分かる。規模が小さく経営資源 に制約がある中小企業では、一般的に、大・中堅企業に比べて海外展開が難しく、したがっ て、投資有価証券よりは現金・預金での蓄積が進んだものと考えられる。現金・預金の蓄積 により、企業の短期的な支払能力を計る尺度である手元流動性 6も、中小企業を中心に、2000 年代半ば以降上昇している（第３－２－６図（３））。収益の増加に比して賃金や国内向け投 資を抑制してきた結果であるほか、リーマンショックやコロナ禍によって売上が急減するな ど危機を経験する中で、手元流動性を多く確保しておくといった企業行動も表れていると考 えられる。その結果、日本の非金融法人企業の現預金保有残高のＧＤＰ比を主要先進国と比 較すると、 コロナ禍後は６割程度と突出した水準で高止まりしている （第３－２－６図 （４）） 。 6 流動資産である現金・預金及び有価証券の合計が売上高に占める比率。 第３－２－６図　総資産の動向 （１）総資産（資産の部）の動向 国内投資が抑制される一方、海外投資と現預金が増加 0 500 1,000 1,500 2,000 2,500 1980 90 2000 10 20 （兆円） （年度） ①水準 土地除く 有形固定資産 現金預金 売上債権 棚卸資産 土地 無形 固定資 産 投資有価証券 その他総資産 （折線） -20 -10 0 10 20 30 40 50 60 70 80 1994 2000 05 10 15 20 23 （％） （年度） ②1993年度比の伸び率と内訳寄与 土地除く有形固定資産 現金預金 売上債権 棚卸資産 土地 無形 固定 資産 投資有価証券 その他総資産 （折線）  3 6 4

（２）総資産に占める現預金、有形固定資産（除く土地）、投資有価証券の比率 0 5 10 15 20 25 30 1980 90 2000 10 20 （％） （年度） 現預金比率 投資有価証券比率 有形固定資産比率 0 5 10 15 20 25 30 1980 90 2000 10 20 （％） （年度） 現預金比率 投資有価証券比率 有形固定資産比率 ①産業計 ②大中堅企業 （３）手元流動性 0 5 10 15 20 25 30 1980 90 2000 10 20 （％） （年度） 現預金比率 投資有価証券比率 有形固定資産比率 0 5 10 15 20 25 30 35 1980 90 2000 10 20 （％） （年度） 大中堅・ 製造業 中小・ 製造業 中小・ 非製造業 大中堅・ 非製造業 産業計 ③中小企業 （４）非金融法人企業の現預金資産残高（国際比較） （備考）１．財務省「年次別法人企業統計調査」、内閣府「国民経済計算」、日本銀行「資金循環統計」、OECD Data Explorerにより作成。 ２．（１）の「その他」は、流動資産のうち売買目的有価証券及び「その他流動資産」、固定資産のうち「そ の他投資」、「繰延資産」の合計。（２）、（３）について、大中堅企業は資本金１億円以上、中小企業 は2002年度までは資本金１千万円以上１億円未満、2003年度以降は１億円未満。 ３．（４）について、民間・公的を含む非金融法人企業の現金・預金残高のＧＤＰ比（暦年末）。 31.1 20.6 27.9 16.6 59.2 0 10 20 30 40 50 60 70 1997 01 05 09 13 17 21 英国 フランス 日本 （ＧＤＰ比、％） （年） 米国 ドイツ  3 6 5

（投資抑制による貯蓄超過がほぼ四半世紀にわたり継続） このように長期的にみて、我が国の企業部門の経常利益の増加は、主として、変動費率の 低下や人件費の抑制等によるコストカット、また、海外生産の拡大に伴う営業外収益の増加 によってもたらされてきた。そのようにして得られた利益は、主として、①利益剰余金の増 加を通じた財務体質の強化、②現金・預金の増加を通じた手元流動性の確保、③海外投資の 拡大に用いられてきたといえる。財務体質の強化と手元流動性の確保については、バブル崩 壊後に直面した債務・雇用・設備の三つの過剰を解消し、また、世界金融危機等のショック を経験する中で、これらに備えたリスク耐性を得るため、企業にとって必要な構造変化であ ったともいえよう。また、海外直接投資の拡大は、アジアを中心により高い収益率の見込め る地域に生産拠点を立地して現地市場の需要を取り込むことのほか、東日本大震災も経て、 サプライチェーンの海外移転によるリスク分散や電力コストのより低廉な地域への生産拠点 の移転など、各企業にとって合理的な意思決定の結果として進んできた面がある。 他方、企業が財務体質の強化や海外需要の取り込みなどを優先してきた反面として、人件 費や国内での設備投資が抑制されてきた。その結果として、我が国の企業部門では、1990年 代末以降、恒常的に貯蓄超過の状態が継続している。非金融法人企業の貯蓄投資バランスを みると、1990 年代後半に、それまでの投資が貯蓄を超過する状態（資金不足）から、貯蓄が 投資を超過する状態（資金余剰）に変化し、その構造が約四半世紀にわたって継続している ことが分かる（第３－２－７図（１））。 企業の資金過不足の長期的な動向を金融面からみると、バブル期までは、旺盛な借入によ る資金不足要因が、現金・預金の増加による資金余剰要因を上回り、全体として資金不足状 態が続いていたことが確認される（第３－２－７図（２））。しかし、バブル崩壊を経て、1990 年代終盤以降は、バブル期に積み上がった債務の返済が進展して借入が資金余剰要因に転ず る中で、現金・預金もプラス傾向で推移したことで、全体として資金余剰構造に転換してい る。2000 年代半ばには、長期的な景気回復の下で資金余剰幅が縮小する局面もあったが、2008 年のリーマンショックを経て、借入を減少させるとともに現金・預金を積み上げるという姿 勢が再び顕著になった。2010 年代以降は、過剰債務の圧縮が進んだことも背景に、借入が増 加に転じ資金不足要因となった一方、現金・預金の積み上がりは続き、また、対外直接投資 フローが着実に増加する中で、全体として資金余剰が継続した。上述したように、企業の利 益が拡大していく中で、その利益は、海外直接投資と手元流動性の増加に充てられ、借入の 増加がみられても、これは海外Ｍ＆Ａ等に回されたと考えられ、国内への支出は限定的だっ たといえる。こうした結果、非金融法人企業について、金融面からみた資金過不足（ＧＤＰ 比）を主要先進国と比較すると、各国では時期による変動はありながらも長期的には資金過 不足が均衡した状況であるのに対し、日本では 1990 年代後半以降一貫して資金余剰が続く という異質な状況となっている（第３－２－７図（３））。  3 6 6

第３－２－７図　非金融法人企業のＩＳバランス （１）非金融法人企業の貯蓄投資差額（国民経済計算） 我が国企業の貯蓄超過状態は、1990年代末以降、四半世紀にわたり継続 -60 -40 -20 0 20 40 60 80 100 120 140 1980 85 90 95 2000 05 10 15 20 総貯蓄 （兆円） （年度） 総投資 貯蓄投資差額 （２）非金融法人企業の資金過不足とその内訳（資金循環統計） -80 -60 -40 -20 0 20 40 60 80 1980 85 90 95 2000 05 10 15 20 24 （兆円） （年度） 現金預金 対外直接投資 借入（逆符号） 株式等（純） その他（純） 資金過不足（折線） （３）非金融法人企業における資金過不足（国際比較） （備考）１．内閣府「国民経済計算」、日本銀行「資金循環統計」、OECD Data Explorerにより作成。 ２．（１）について、総貯蓄は、貯蓄（純）＋固定資本減耗＋資本移転の純受取、総投資は、総固定資本形成 ＋在庫変動＋土地の純購入、貯蓄投資差額は、純貸出／純借入を指す。1994年度以降は、2008ＳＮＡに基 づく2015年基準国民経済計算の計数、1993年度以前は1993ＳＮＡに基づく2000年基準の計数。 ３．（３）について、日本の値のみ年度のものを使用している。フランスのみ1995-99年は1996-99年平均。 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4 5 6 1995-99 2000-04 2005-09 2010-14 2015-19 2020-24 （ＧＤＰ比、％） （年） 日本 ドイツ フランス 英国 米国 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4 5 2020 21 22 23 24 （ＧＤＰ比、％） 日本 ドイツ フランス 英国米国 （年）  3 6 7

２．大企業等における変化～海外展開の動向とその国内部門への影響を中心に～

前項では企業部門全体として、過去 30 年超に及ぶ企業行動の変化を概観し、企業は収益の 改善を自己資本の増加に充て、これを通じて財務基盤を強化する中で、資金の運用面では、 海外投資（投資有価証券の増加）と現金・預金を拡大させる一方、国内向け設備投資（土地 を除く有形固定資産）は総じて抑制してきたことを確認した。その中で、同じ企業部門の中 でも、蓄積した利益の使い途として、大企業は主に海外投資の拡大を、中小企業は現金・預 金の増加を通じた手元流動性の確保を重視してきたことをみた。 改めて、我が国がデフレ的な状況に陥った 1990 年代後半以降の四半世紀における企業の 長期的なバランスシートの動向を企業規模別に確認すると、大企業、中小企業共にバランス シートは拡大しているが、その内容は大きく異なっている（第３－２－８図） 。大企業におい ては、資産側で投資有価証券等が大きく拡大する一方で、借入金も相応に増加し、結果とし て内部留保も増加している。また、固定資産についても限定的ではあるが、この 25 年間で若 干増加している。一方、中小企業についてみると、資産側では、主に、現預金等が大きく増 大する一方、負債側では、借入金が大きく減少し、結果として内部留保が拡大している。ま た、固定資産については、大企業と異なりこの四半世紀で減少しており、設備投資を抑制し てきた様子がより浮き彫りとなる。以下では、大企業と中小企業に議論を分け、企業部門が 蓄積した利益を、人への投資を含む国内投資に振り向けるに当たっての課題を整理する。本 項では大企業等を扱い、次項では中小企業の課題に目を向ける。

第３－２－８図　企業の長期的なバランスシートの動向 （１）大企業 大企業においては、資産側で投資有価証券等が大きく拡大、中小企業では現預金等が増加 0 200 400 600 800 1,000 1,200 1,400 1998 2023 1998 2023 （兆円） （年度） ①バランスシートの構成（1998年度と2023年度） 資産 負債・純資産 現預金等 固定資産 投資有価証券 売上債権 棚卸資産 その他 その他純資産 内部留保 その他負債 買入債務 借入金 0 100 200 300 400 500 600 700 資産 負債・純資産 （2023年度と1998年度の差、兆円） ②バランスシート構成の変化（1998年度→2023年度） 現預金等 売上債権 棚卸資産 固定資産 投資有価証券 その他 その他純資産 内部留保 その他負債 買入債務 借入金  3 6 8

（海外現地法人数は 2010 年代半ばまで増加の後、横ばいに。非製造業のシェアが拡大） 以下では、2000 年代以降、大企業を中心に急速に拡大してきた企業の海外展開に焦点を当 て、その現状を確認するとともに、企業の海外展開の促進が、国内における付加価値生産性 の向上や賃金の引上げにつながっているかといった点を分析していく。 まず、海外に現地法人を有する企業を対象とする経済産業省「海外事業活動基本調査」を 基に、企業の海外展開の現状を概観する。はじめに、海外現地法人数の長期的な推移をみる と、製造業、非製造業共に2010 年代半ば頃まで増加傾向で推移してきたが、その後は、近年 にかけておおむね横ばい傾向で推移している（第３－２－９図（１））。現地法人数に占める 製造業と非製造業のシェアをみると、過去 30 年程度で非製造業の割合が緩やかに増加し、 2023 年度には非製造業のシェアが 58％まで高まっている（第３－２－９図（２））。現地法人 設立の地域別に現地法人数をみると、アジア地域では、2010 年代初頭までは中国が増加をけ ん引していたが、その後頭打ちとなり、近年はやや減少傾向もみられる。代わって、アジア 地域の中では、2010 年代初頭以降、ＡＳＥＡＮを中心に東南アジアにおける現地企業数の増 加ペースが高まった（第３－２－10 図） 。欧米地域では、北米や英仏独は2010 年代半ばまで 緩やかな増加傾向で推移した後、おおむね横ばいで推移している。この結果、アジア地域の 現地法人数は 1995 年度から 2023 年度にかけて、全体の 44％から 65％に拡大する中、中国 のシェアは、この 10 年でやや低下する一方で、東南アジアが最大の 26％のシェアとなって いる。欧米地域の現地法人数のシェアは、1995 年度に比べると 2013 年度にかけては低下し たが、その後は安定的に推移している。 （２）中小企業 0 100 200 300 400 500 600 700 1998 2023 1998 2023 （兆円） （年度） ①バランスシートの構成（1998年度と2023年度） 資産 負債・純資産 現預金等 固定資産 投資有価証券 売上債権 棚卸資産 その他 その他純資産 内部留保 その他負債 買入債務 借入金 -150 -100 -50 0 50 100 150 200 250 資産 負債・純資産 （2023年度と1998年度の差、兆円） ②バランスシート構成の変化（1998年度→2023年度） 現預金等 売上債権 棚卸資産 固定資産 投資有価証券 その他純資産 内部留保 その他負債 買入債務 借入金 （備考）財務省「年次別法人企業統計調査」により作成。「固定資産」には、土地を含む。「現預金等」には、現金・預 金のほか、流動資産に分類される有価証券を含む。  3 6 9

第３－２－９図　業種別現地法人数 （１）現地法人数 （２）業種別割合 現地法人数は2010年代半ばまで増加し、近年は横ばい傾向 （備考）１．経済産業省「海外事業活動基本調査」により作成。 ２．現地法人数は、調査票情報の子会社及び孫会社（現地法人の概要）を内閣府で集計。 0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 3.0 1995 2000 05 10 15 20 23 全産業 製造業 非製造業 （万社） （年度） 35 40 45 50 55 60 1 9 9 5 2 0 0 0 0 51 01 52 0 2 3 製造業 非製造業 （％） （年度） 第３－２－10図　地域別の現地法人数 （１）地域別現地法人数 近年は中国が減少し、東南アジアが増加傾向 0 500 1,000 1,500 2,000 2,500 0 1,000 2,000 3,000 4,000 5,000 1995 2000 05 10 15 20 23 ②北米・欧州 北米 英仏独（右目盛） （社） （社） （年度） 0 1,000 2,000 3,000 4,000 5,000 6,000 7,000 8,000 1995 2000 05 10 15 20 23 ①アジア 中国 東南アジアＮＩＥｓ （社） （年度）  3 7 0

次に 、現地法人企業の雇用者数をみると、現地法人数と同様に、2000 年代にかけて増加し た後、世界金融危機の影響により、2009 年度に大きく落ち込んだものの、その後は緩やかな 増加傾向に復し、2010 年代後半からは横ばい傾向で推移している（第３－２－11 図（１）） 。 業種別にみると、現地雇用者数の多くを占める製造業の動きは、全産業と同様であるが、非 製造業は世界金融危機の影響はそれほどみられず相対的に安定的な増加傾向で推移しており、 全体に占めるシェアは、1995 年度の 20％から 2023 年度は 28％と緩やかながら増加してい る。 （２）地域別現地法人の割合 （備考）１．経済産業省「海外事業活動基本調査」により作成。 ２．現地法人数は、調査票情報の子会社及び孫会社（現地法人の概要）を内閣府で集計。 0 . 0 1 0 . 02 0 . 03 0 . 04 0 . 05 0 . 06 0 . 07 0 . 08 0 . 09 0 . 0 1 0 0 . 0 （年度） 北米東南アジア 中国 英仏独ＮＩＥｓ その他 （％） 2023 1995 2003 2013 26％ 16％ 24％ 20％ 28％ 14％ 5％ 16％ 9％ 6％ 9％ 11％16％ 18％ 17％ 18％ 19％ 14％ 20％ 26％ 第３－２－11図　海外現地法人の雇用者数 （１）雇用者数 （２）業種別割合 世界金融危機時に大きく減少したものの、その後は回復し近年は横ばいで推移 （備考）１．経済産業省「海外事業活動基本調査」により作成。 ２．現地法人雇用者数は、調査票情報の常時従業者数（雇用の状況）を内閣府で集計。 0 1 2 3 4 5 6 7 1995 2000 05 10 15 20 23 全産業 製造業 非製造業 （年度） （百万人） 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 1995 2000 05 10 15 20 23 製造業 非製造業 （年度） （％）  3 7 1

（海外展開企業の海外売上高比率は、非製造業を含め年々上昇してきた） その上で、現地法人企業を有する企業について、国内から海外への輸出額と、海外現地法 人の売上高との合計を海外売上高と定義し、これら企業の国内売上高を含む総売上高に対す る比率（以下「海外売上高比率」という。）の長期的な推移をみると、1995 年度は33％であ ったものが、直近の2023 年度には56％まで上昇している（第３－２－12 図（１））。業種別 にみると、製造業においては、1995 年度の29％から2023 年度には56％と２倍近くに上昇し ている。この間の上昇は主に現地法人売上の上昇が寄与しており、製造業の生産拠点の海外 進出が大きく増加したことを反映しているほか、近年は円安の進行もあって円建ての売上高 拡大に影響しているとみられる（第３－２－12 図（２））。非製造業については、輸出額自体 は限定的である中、2000 年代初頭から2010 年頃までは40％程度の水準でおおむね横ばいで あったが、後述するように小売業や運輸業等の海外展開が進んだ結果、2010 年代以降その比 率が上昇し、2023 年度時点では製造業と同様の56％に達している（第３－２－12 図（３））。

第３－２－12図　海外売上高比率（海外事業活動基本調査ベース） （１）全産業 海外売上高比率は、非製造業を含め、現地法人売上を中心に年々上昇してきた 0 10 20 30 40 50 60 70 1995 2000 05 10 15 20 23 （年度） 輸出現地法人売上 （％） （２）製造業 0 10 20 30 40 50 60 70 1995 2000 05 10 15 20 23 （％） 輸出現地法人売上 （年度）  3 7 2

関 連して、海外に現地法人を有していない企業を含む全体として、海外売上高が総売上高 に占めるシェアを確認するため、分母の国内売上高に「法人企業統計」の売上高を置いた比 率の推移をみると、海外売上高比率は、全産業でみて、1995 年度の８％から 2023 年度には 20％と大きく上昇している（第３－２－13 図（１））。非製造業においては、内需型産業が多 く、国内売上規模が大きいため、海外売上高比率の絶対水準は製造業に比べて低いが、長期 的に上昇傾向で推移してきたことには変わりはない（第３－２－13 図（２）、（３））。 ただし、製造業の海外現地生産については、近年変化の兆しもみられる。上場企業を調査 対象とする内閣府「企業行動に関するアンケート調査」から製造業企業の海外現地生産比率 7の動向をみると、1990年代以降長期にわたり、企業は、５年後の海外現地生産比率の見通し について、現状よりも引き上げる計画を立て、かつ、５年後の実績が当初見通しを上回ると いう形で海外現地生産比率の上昇が続いてきたが、2010 年代後半以降こうした傾向に変化が みられる （第３－２－13 図（４）） 。つまり、①５年後の海外現地生産比率の見通しについて、 現状から引き上げる度合いは低下し、②５年後の実績についても、５年前に立てた見通しと 同程度か下回る状況が定着している。このように、製造業企業の海外現地生産比率の引上げ ペースは、これまでの為替レートの円安方向への動きもあって、近年一服しつつある可能性 がある。 7 「企業行動に関するアンケート調査」における海外現地生産比率は、 「海外現地生産による生産高／（国 内生産による生産高＋海外現地生産による生産高） 」を聴取しており、生産額ベースの比率となってい る。 （３）非製造業 （備考）１．経済産業省「海外事業活動基本調査」により作成。 ２．調査票情報「売上高」等を内閣府で集計。 ３．輸出比率は、本社の海外売上高（現地法人向け輸出高控除）を本社の売上高（現地法人向け輸出高控除） と現地法人の売上高（親会社向け輸出額控除）を加えたもので除した値。 ４．現地法人売上高比率は、現地法人の売上高（日本向け輸出額控除）を本社の売上高（現地法人向け輸出高 控除）と現地法人の売上高（親会社向け輸出額控除）を加えたもので除した値。 ５．2008年度以前の現地法人の売上高比率は、親会社向け輸出額が不明なため、日本向け輸出額を控除。 0 10 20 30 40 50 60 70 1995 2000 05 10 15 20 23 （年度） （％） 現地法人売上 輸出  3 7 3

（海外売上高比率は、競争力の高い一部製造業のほか、商業・運輸業でも高まり） 再び「海外事業活動基本調査」に基づく海外売上高比率に着目し、業種別のより詳細な動 向を確認する。まず、製造業については、電気機械（電子部品・デバイス等を除く。）は、本 章第１節でも見たように、長期的に国際競争力が低下してきた中で、輸出比率は逓減傾向の 一方、生産拠点の海外移転が進んだ結果、現地法人売上高の増加を主因に、海外売上高比率 は緩やかな上昇傾向にある。電子部品・デバイス等については、2000 年代半ば以降、海外売 上高比率としてはおおむね横ばい傾向で推移している。国際競争において、日本の半導体メ ーカーが海外メーカーに遅れをとってきた中で、海外売上高比率の上昇がみられなかったも 第３－２－13図　海外売上高比率（法人企業統計売上高を分母とした場合） （１）全産業 （２）製造業 分母を国内全企業をベースとした場合でも上昇傾向が確認できる 0 5 10 15 20 25 30 1995 2000 05 10 15 20 23 （年度） 輸出 現地法人売上 （％） 0 10 20 30 40 50 1995 2000 05 10 15 20 23 （％） （年度） 現地法人売上 輸出 （３）非製造業 （４）製造業海外生産比率の見通し・実績差 0 5 10 15 20 1995 2000 05 10 15 20 23 （％） （年度） 現地法人売上 輸出 （備考）１．経済産業省「海外事業活動基本調査」、財務省「年次別法人企業統計調査」、内閣府「企業行動に関す るアンケート調査」により作成。 ２．（１）～（３）は、「海外事業活動基本調査」の調査票情報から「売上高」等を内閣府で集計。輸出比 率は、本社の海外売上高（現地法人向け輸出高控除）を本社の売上高（年次別法人企業統計調査の売上 高）と現地法人の売上高（親会社向け輸出額控除）を加えたもので除した値。現地法人売上高比率は、現 地法人の売上高（日本向け輸出額控除）を本社の売上高（年次別法人企業統計調査の売上高（当期末）） と現地法人の売上高（親会社向け輸出額控除）を加えたもので除した値。2008年度以前の現地法人の売上 高は、親会社向け輸出額が不明なため、日本向け輸出額を控除。 -6 -4 -2 0 2 4 6 8 1993 98 03 08 13 18 24 （％ポイント） （調査年度） 前年度実績と５年前時点 の見通しの差 ５年後見通しと前年度実績の差  3 7 4

のと考えられる。これに対し、輸送用機械やはん用・生産用・業務用機械では、現地法人売 上高の拡大を主因に、 海外売上高比率の長期的な上昇傾向がみられる （第３－２－14 図 （１）） 。 半導体製造装置や工作機械等を含むはん用・生産用・業務用機械や、自動車などの輸送用機 械は、付加価値の高い製品を生み出すなど我が国メーカーの国際的な競争力が高く、海外売 上高比率が着実に高まってきたとみられる。 一方、非製造業については、産業の性質上、輸出は限定的である中で、運輸、小売、卸売 といった業種において、現地法人売上高が拡大し、海外売上高比率が上昇傾向にあることが 分かる（第３－２－14 図（２））。このうち、運輸業は、積極的な海外展開を通じた国際貨物 運送需要の取込みを背景に上昇してきたと考えられる。小売業は、人口減少下の国内市場に 対し、成長が著しいアジアなど新興国の需要を取り込むべく、積極的に海外への出店等を行 っていることを反映している。卸売業についても小売業と同様に商社などが積極的に海外に 投資を行っていることを反映しているとみられる。

第３－２－14図　業種別海外売上高比率 （１）製造業 製造業では輸送用機械や生産用機械、非製造業では運輸や流通業を中心に上昇 0 10 20 30 40 50 60 70 1995 2000 05 10 15 20 23 ①電気機械（電子部品・デバイス等を除く。） （％） （年度） 輸出 現地法人売上 0 10 20 30 40 50 60 70 1995 2000 05 10 15 20 23 （年度） （％） ②電子部品・デバイス等 輸出 現地法人売上 0 10 20 30 40 50 60 70 80 1995 2000 05 10 15 20 23 （％） （年度） ③輸送用機械 輸出 現地法人売上 0 10 20 30 40 50 60 70 1995 2000 05 10 15 20 23 （年度） （％） ④はん用機械、生産用、業務用機械 輸出 現地法人売上  3 7 5

（輸出を積極的に行っている企業は、近年の売上高利益率の伸びが高い） 以上のように、我が国企業において、非製造業を含め、海外直接投資の拡大も通じて、総 じて海外展開を積極化し、海外売上高比率を伸ばしてきたという現状を踏まえ、以下では、 経済産業省「経済産業省企業活動基本調査」の調査票情報を用いて、海外展開を積極的に行 っている企業とそうでない企業との間のパフォーマンスの違いを分析する。その際、2016年 度 8と 2023 年度の比較を行い、こうした海外展開の有無による企業のパフォーマンスの違い に近年何らかの変化が生じているかを考察する。 まず、海外輸出を積極的に行っている企業とそうでない企業の売上高経常利益率の差を確 認すると（第３－２－15 図（１））、2016 年度時点では、輸出を積極的に行っている企業は、 そうでない企業と比べ、売上高経常利益率は１～２％ポイント程度高い状態であった。これ に対し、2023 年度時点では、輸出に積極的でない企業に比べ、例えば、輸出額上位１％の企 業の経常利益率は６％ポイント程度、 輸出額上位１％から 10％の企業は４％ポイント程度高 8 内閣府（2019）では、2016 年度を対象に、海外展開企業の特徴に係る分析を行っており、その時点の状 況からの変化の有無を確認する観点から、ここでは、コロナ禍を挟んだ 2023 年度（直近年）との比較 を行った。 （２）非製造業 0 10 20 30 40 50 60 70 80 1995 2000 05 10 15 20 23 （％） ①卸売業 輸出 現地法人売上 （年度） 0 10 20 30 40 50 60 70 1 9 9 5 2 0 0 0 0 51 01 52 0 2 3 （％） （年度） ②小売業 現地法人売上 0 10 20 30 40 50 60 70 80 1995 2000 05 10 15 20 23 （％） ①卸売業 輸出 現地法人売上 （年度） 0 10 20 30 40 50 60 70 1 9 9 5 2 0 0 0 0 51 01 52 0 2 3 （％） （年度） ②小売業 現地法人売上 （備考）１．経済産業省「海外事業活動基本調査」により作 成。 ２．調査票情報「売上高」等を内閣府で集計。 ３．輸出比率は、本社の海外売上高（現地法人向け 輸出高控除）を本社の売上高（現地法人向け輸 出高控除）と現地法人の売上高（親会社向け輸 出額控除）を加えたもので除した値。 ４．現地法人売上高比率は、現地法人の売上高（日 本向け輸出額控除）を本社の売上高（現地法人 向け輸出高控除）と現地法人の売上高（親会社 向け輸出額控除）を加えたもので除した値。 ５．2008年度以前の現地法人の売上高は、親会社向 け輸出額が不明なことから、日本向け輸出額を 控除。 0 10 20 30 40 50 60 70 1995 2000 05 10 15 20 23 （年度） （％） ③運輸業 輸出 現地法人売上  3 7 6

くなるなど、それぞれ差が拡大している。海外展開企業が、海外需要の成長を更に取り込ん でいるほか、近年の円安の進行もあって、海外売上における利益率が大きく高まっているも のと考えられる 9。なお、輸出総額に占める占有率をみると、この間に大きな変化はないが、 輸出額上位１％未満の占有率は、2016 年度から 2023 年度にかけてやや低下し、輸出額上位 １～10％の企業の占有率がやや上昇しているなど、若干の裾野の広がりが確認できる（第３ －２－15 図（３））。

9 売上高営業利益率で評価すると、2016 年度時点では、輸出の多寡によって利益率には大きな違いがなか ったが、2023 年度時点では、ばらつきはあるものの、輸出に積極的な企業はそうでない企業に比べて総 じて利益率が高いことが確認される（第３－２－15 図（２））。 第３－２－15図　売上高利益率と輸出額上位による輸出総額の占有率の比較 （１）売上高経常利益率 （２）売上高営業利益率 海外展開を積極的に行っている企業の利益率の伸びが大きい 0 2 4 6 8 10 12 14 輸出額上位１％未満 輸出額上位１～５％ 輸出額上位５～10 ％ 輸出額が少ない・ ない企業 （％） 2023年度 2016年度 0 2 4 6 8 輸出額上位１％未満 輸出額上位１～５％ 輸出額上位５～10 ％ 輸出額が少ない・ ない 企業 （％） 2023年度 2016年度  3 7 7

（海外展開企業は平均的に、 生産性と賃金が高く、 その傾向は過去に比べ高まっている） 次に、輸出を多少なりとも行っている輸出企業の平均値を、輸出を全く行っていない非輸 出企業の平均値と比較し、生産性（全要素生産性） 、賃金のほか、雇用者数について、輸出企 業がどの程度非輸出企業を上回っているか（以下「輸出プレミアム」という。 ）をみると、輸 出企業の方がいずれの指標でも非輸出企業を上回る（輸出プレミアムがプラス）という状況 にあり、これは2016 年度と2023 年度で変わりない（第３－２－16 図（１））。もっとも、生 産性については、2016 年度について輸出プレミアムは＋14％であったものが、 2023 年度は＋ 21％に高まっており、賃金についても 2016 年度は輸出プレミアムが＋20％であったのに対 し、2023 年度は＋23％と輸出企業と非輸出企業の差が拡大している。ただし、生産性のプレ ミアム拡大に比して、賃金のプレミアム拡大はやや抑制されている。また、雇用者数の差に ついては、2016 年度について輸出企業は非輸出企業に比べ 63％多かったのに対し、2023 年 度は 64％多いという状況であり、輸出プレミアムは若干の拡大にとどまっている。このよう に、この間、輸出企業においては、非輸出企業に比べ雇用者数の増加を抑えつつ、生産性を 高め、その一部を賃金に回しているという状況が確認される。 次に、同じく「経済産業省企業活動基本調査」により、海外投融資を相応に実施している 企業と、海外投融資の実施が僅か又は全くない企業 10の平均値と比較し、 前述と同様に各指標 について、 海外投融資実施企業がどの程度海外投融資非実施企業を上回っているか （以下 「海

10 海外現地法人には現地事務所のような連絡窓口機能しか持たないものが含まれることから、海外進出の 質の違いも一定程度考慮するため、海外への投融資残高が５千万円以下の企業を非海外投融資実施企 業、海外への投融資残高が１億円以上の企業を海外投融資開始企業と定義した。 （３）輸出額上位の企業による輸出総額の占有率の比較 （備考）経済産業省「経済産業省企業活動基本調査」の調査票情報により作成。 輸出額上位 １％未満 (63.4％) 輸出額上位 １％～５％ (22.3％) 輸出額上位 ５％～10％ (6.5％) 輸出額が少ない・ない企業 (7.8％) ①2016年 輸出額上位 １％未満 (62.4％) 輸出額上位 １％～５％ (23.1％) 輸出額上位 ５％～10％ (6.6％) 輸出額が少ない・ない企業 (7.9％) ②2023年  3 7 8

外投融資プレミアム」という。 ）を確認する11（第３－２－16 図（２））。これによると、いず れの指標についても、海外投融資実施企業が、海外投融資非実施企業を上回っている中で、 生産性については、2016 年度について海外投融資プレミアムは＋13％であったものが 2023 年度は＋22％に大きく高まっている。賃金については、海外投融資プレミアムが 20％であっ たのに対し、2023 年度は＋24％と海外投融資実施企業と海外投融資非実施企業との差は拡大 しているが、生産性ほどのプレミアムの上昇とはなっていない。なお、雇用者数の差につい ては幾分縮小している。このように、平均的な姿として、海外投融資実施企業は、国内生産 性を高めつつ、一部は国内雇用者の賃金に還元している様子がうかがえる。 ただし、これらはあくまで海外展開を実施している企業としていない企業の平均的な姿の 違いであり、輸出や海外投融資という形で海外展開を実施したことによって、その企業の生 産性や賃金が高まったかどうかという因果を示すものではない。この点の検証は、後述にて 行う。

11 「経済産業省企業活動基本調査」は、海外子会社を含む連結企業ではなく、国内単体企業を対象とする 調査であることから、ここでの分析は、海外投融資を行っている企業が、そうでない企業に対して、国 内部門の経営指標がどの程度異なるかを確認するものとなる。 第３－２－16図　輸出や海外投融資に係るプレミアムの比較 （１）輸出プレミアム （２）海外投融資プレミアム 輸出企業や海外投融資実施企業の生産性と賃金水準は高く、その傾向は過去に比べて高まっている （備考）１．経済産業省「経済産業省企業活動基本調査」の調査票情報により作成。 ２．輸出プレミアムは非輸出企業の平均値に対する輸出企業の平均値の比。 ここで輸出企業は売上高輸出額がある企業と定義。 ２．海外投融資プレミアムは非海外投融資企業の平均値に対する海外投融資企業の平均値の比。 ここで海外投融資企業は海外関係会社への投融資残高が１億円以上とし、 非海外投融資企業はそれが５千万円以下と定義。 ３．雇用者数は、常時従業員数（パートタイム就業者については就業時間を用いて換算）。 賃金は、常時従業員一人当たりの賃金。 ４．企業レベルのＴＦＰの算出方法については、付注３－４を参照。 1.14 1.201.21 1.23 1.631.64 1.3 1.4 1.5 1.6 1.7 1.8 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 生産性 （ＴＦＰ） 賃金 雇用者数 （目盛右） 2016年度 2023年度 （倍） （倍） 1.13 1.201.22 1.24 3.43 3.35 3.0 3.1 3.2 3.3 3.4 3.5 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 生産性 （ＴＦＰ） 賃金 雇用者数 （目盛右） 2016年度 2023年度 （倍） （倍）  3 7 9

（国際化・海外展開企業において生産性のばらつきが拡大しているとみられる） 輸出企業や海外投融資実施企業の生産性の状況をより詳細に比較するために、 若杉（2011） や内閣府（2019）を参考に、ここではまず、生産性水準ごとの分布状況について、2016年度 から2023 年度への変化を含めて確認する。比較する企業群については、①輸出もなく、海外 投融資もしていない （よって海外子会社を持たない） 「非国際化企業」、②輸出はしているが、 海外投融資をしていない 「輸出企業」、③海外投融資を実施しているが、 輸出はしていない 「海 外投融資実施企業」 、④輸出も海外投融資も行っている「輸出・海外投融資実施企業」の四つ のグループに分類して分析を行う。③と④の対象となる企業が一般的に想起される国際化企 業であり、大手自動車メーカーや大手電気機械メーカーなどの大手製造業は④に含まれてい る。一方で、③には、商社や電力会社などの大手の非製造業が含まれている。 まず、2016 年度と 2023 年度のそれぞれについて、上記の４グループの企業グループごと の生産性の分布を比較すると、いずれの年度においても、②「輸出企業」や③「海外投融資 実施企業」 、④「輸出・海外投融資実施企業」は、①「非国際化企業」に比べ、分布が右方向 に位置し、 全体として生産性が高いことが確認できる（第３－２－17 図（１）） 。ただし、2023 年度はいずれの企業群でも最頻値の確率密度が低下しており、総じて生産性のばらつきが拡 大していると言える。 第３－２－17 図（２）は、①から④の企業グループごとに、2016 年度から2023 年度への 分布の変化を示したものであるが、④「輸出・海外投融資実施企業」や③「海外投融資実施 企業」では、右側の裾野がやや大きめに拡大しており、海外直接投資等を積極的に行ってい る企業のうち、生産性の高い企業のシェアが相対的に高まっていることが分かる。一方で、 ④「輸出・海外投融資実施企業」や②「輸出企業」は最頻値の山が幾分右にシフトしている のに対し、③「海外投融資実施企業」の山はむしろ左方向に僅かながら移行しており、この グループに属する非製造業では、多くが生産性をやや低下させていることを示唆している。 このように、国際化・海外展開に取り組む企業の中でも、生産性で測ったパフォーマンスは 一様に改善しているわけではなく、ばらつきが拡大している。進出先の海外市場における競 争が激化する中で、こうした企業間格差が生じている可能性を示している。

 3 8 0

第３－２－17図　生産性の分布の比較 （１）年度ごとの比較 生産性のばらつきは拡大しており、一部の国際化企業での生産性の上昇が著しい 0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 -8 -6 -4 -2 輸出企業 輸出・海外投融資実施企業 海外投融資 実施企業 非国際化企業 （確率密度） （生産性（ＴＦＰ）の対数値） ②2023年 0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 -8 -6 -4 -2 輸出企業 輸出・海外投融資 実施企業 海外投融資 実施企業 非国際化企業 （確率密度） （生産性（ＴＦＰ）の対数値） ①2016年 （２）企業群ごとの比較 0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 -8 -6 -4 -2 2023年度 2016年度 （確率密度） （生産性（ＴＦＰ）の対数値） ②輸出企業 0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 -8 -6 -4 -2 2016年度 2023年度 （確率密度） （生産性（ＴＦＰ）の対数値） ①非国際化企業 0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 -8 -6 -4 -2 2023年度 2016年度 （確率密度） （生産性（ＴＦＰ）の対数値） ③海外投融資実施企業 0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 -8 -6 -4 -2 2016年度 2023年度 （確率密度） （生産性（ＴＦＰ）の対数値） ④輸出・海外投融資実施企業 （備考）１．経済産業省「経済産業省企業活動基本調査」の調査票情報により作成。 海外投融資実施企業は、海外関連会社への投融資残高が１億円以上とし、未実施は５千万円以下と定義。 ２．企業レベルのＴＦＰの算出方法については、付注３－４を参照。  3 8 1

（輸出開始は生産性・賃金向上に効果。海外投融資開始の生産性・賃金引上げ効果は必 ずしも明確ではない） 次に、以下では、海外展開を行うことによって、相対的に生産性が高まっているのか、そ して、それが国内雇用者の賃金の増加にもひ益しているのか、 といった点を精緻に分析する。 一般に、海外展開を行っている企業がそうでない企業に比べて生産性が高いといっても、海 外展開によって生産性が高まったという因果ではなく、元々生産性が高い企業が海外展開を 行っているという逆の因果関係に影響されている可能性がある。このため、ここでは、 「経済 産業省企業活動基本調査」の調査票情報を基に、傾向スコアマッチング法を用いた分析を行 う。 まず、内閣府（2019）における2016 年度までの分析と同様に、輸出の有無による違いに焦 点を当てて分析を行う。傾向スコアマッチング法により、輸出を開始した企業とそうでない 企業について、 輸出開始の有無以外については企業属性が似通っている企業同士を対応させ、 輸出開始による生産性への影響について分析を行った（第３－２－18 図） 。生産性の変化に ついては、輸出開始の一年前を基準として、その時点からの変化率を分析の対象とした。結 果をみると、第一に、内閣府（2019）と同様に、輸出開始企業については、そうでない企業 （輸出非開始企業）に比べ、輸出開始後において、生産性が相対的に高く推移する傾向にあ ることが分かる 12。第二に、2023 年度までの期間で推計した場合は、輸出開始企業は、輸出 開始の１年後から安定的に、開始前の生産性を上回っており、生産性上昇効果が明確となっ ている。 背景としては、 海外市場における潜在需要の獲得など、 輸出を行ったことによる様々 な面での学習の効果として、生産性が向上し、そうした効果が近年にかけて更に高まってい る可能性が示唆される。

12 後述するように、輸出等の開始後の名目賃金への影響を分析する観点から、内閣府（2019）とは異なり 名目の生産性で分析を行っており、2016 年度までについての結果は内閣府（2019）とは異なる点に留意 が必要である。  3 8 2

次に、海外投融資を実施している企業とそうでない企業について、 同様の比較分析を行う。 「経済産業省企業活動基本調査」は、海外子会社を含む連結企業ではなく、国内単体企業を 対象とする調査であることから、ここでの分析は、海外投融資の実施によって、国内外の分 業体制の強化や海外市場における潜在需要の獲得などにより、投融資元である国内企業にお いて経営パフォーマンスが改善しているのか、つまり海外投融資の効果が国内にひ益してい るのかを確認するものとなる。関連する先行研究としては、経済産業省（2023）があり、そ こでは、海外現地法人の所有を開始した企業とそうでない企業との間における生産性等の違 いを分析しているが、海外現地法人には現地事務所のような連絡窓口機能のみを持つものが 含まれることから、ここでは、海外進出の質の違いも一定程度考慮するため、海外への投融 資残高が５千万円以下から１億円以上に増えた企業を海外投融資開始企業と定義し、海外投 融資を実施していない企業との比較という形で、傾向スコアマッチング法による分析を行っ た（第３－２－19 図） 。また、輸出企業の場合と異なり、海外投融資企業は非製造業も多く 含むことから、製造業と非製造業に分けた分析を行った。 結果をみると、製造業については、海外投融資開始企業について、投融資開始１年後から 数年にわたって、投融資開始前に比べて生産性が有意に高まっているが、投融資非開始企業 との間の差異はさほど明確ではない。一方、非製造業については、海外投融資開始企業は、 投融資開始後５年目では、有意に生産性が高まる効果がみられるが、それ以前の数年程度の 期間においては生産性が有意に高まっているわけではない。一方、投融資非開始企業におい 第３－２－18図　輸出開始企業による生産性上昇効果の比較 （１）2016年度までのデータによる推計 （２）2023年度までのデータによる推計 輸出開始企業はそうでない企業よりも生産性が改善し、近年にかけて、生産性向上効果は高まっている -4 -2 0 2 4 6 8 - 1 012345 （年後） （ＴＦＰの変化率、％） 輸出 開始年 輸出 開始企業 輸出 非開始企業-8 -6 -4 -2 0 2 4 6 8 - 1 012345 （年後） （ＴＦＰの変化率、％） 輸出 開始年 輸出 開始企業 輸出 非開始企業 （備考）１．経済産業省「経済産業省企業活動基本調査」の調査票情報により作成。 ２．推計期間は1997年度～2023年度。全産業を対象。 ３．輸出を開始する１年前のＴＦＰを基準とした変化率。 傾向スコアにより、輸出を開始する確率が最も近い企業をマッチングし、それぞれの平均値を プロットしている。点線は±１標準誤差を示す。 ４．推計方法及び結果の詳細は、付注３－５を参照。  3 8 3

ては、同じ期間において生産性が低下しており、その意味においては、非製造業企業の海外 投融資には、相対的にみて一定の生産性向上効果はあることが示唆される。国内市場が縮小 する中で、海外進出を行っていない企業ではＴＦＰが低迷する一方で、海外進出を開始した 企業では、少なくとも国内での生産性水準を維持していることを示していると考えられる。

さらに、海外展開企業における国内雇用者の賃金への影響を確認したい。生産性分析と同 様に、輸出開始企業や海外投融資開始企業について、それぞれの非開始企業との相対的な違 いについて、因果関係をできるだけ精緻に検証する観点から、傾向スコアマッチング法を用 いる。ここでは、海外展開を実施する１年前における雇用者一人当たり賃金を基準として海 外展開開始後の期間において、海外展開非開始企業との間で差が生じているのかを検証する （第３－２－20 図） 。 まず、輸出開始企業について、輸出開始後の国内賃金の動向をみると、2016年度までのデ ータで推計した場合、開始前から賃金が有意に高まる効果は観察されなかったが、2023 年度 までのデータで推計すると、生産性と同様に、輸出開始後において、数年にわたって安定的 に、国内賃金が有意に上昇していることが確認できる。このように、輸出開始企業において は、海外展開によって得られた収益が相応に雇用者の賃金上昇につながっていると言える。

第３－２－19図　海外投融資開始による生産性上昇効果 （１）製造業 （２）非製造業 海外投融資開始による生産性向上効果は製造業では明確でないが、非製造業では一定の効果 （備考）１．経済産業省「経済産業省企業活動基本調査」の調査票情報により作成。 投融資企業は海外関係会社への投融資残高を１億円以上とし、非投融資企業は５千万以下と定義。 ２．推計期間は1997年度～2023年度。全規模を対象。 ３．投融資を開始する１年前の生産性・賃金を基準とした変化率。 傾向スコアにより、投融資を開始する確率が最も近い企業をマッチングし、それぞれの平均値を プロットしている。点線は±１標準誤差を示す。 ４．推計方法及び結果の詳細は、付注３－５を参照。 -6 -4 -2 0 2 4 6 8 - 1 012345 （年後） （ＴＦＰの変化率、％） 投融資 開始年 投融資 開始企業 投融資 非開始企業 -6 -4 -2 0 2 4 6 8 - 1 012345 （年後） （ＴＦＰの変化率、％） 投融資 開始年 投融資 開始企業 投融資 非開始企業  3 8 4

一方、海外投融資開始企業のうち、製造業においては、生産性と同様に、投融資開始後に 賃金が高まる効果がみられるが、投融資非開始企業との間で明確な差があるわけではない。 非製造業については、 海外投融資を行っていない企業では賃金水準が低下しているのに対し、 海外投融資開始企業では、投融資前の国内賃金水準が維持されている点においては、海外展 開の効果がみられる。一方、非製造業においても、投融資開始前に比べて国内雇用者の賃金 が高まるという点までは確認されない（第３－２－21 図） 。 このように、同じ国際化・海外展開企業の中でも、輸出開始企業については、輸出開始後 において、国内の生産性・賃金が有意に上昇している一方で、海外投融資開始企業では、投 融資開始による国内の生産性・賃金の引上げ効果は、部分的には観測できるものの、必ずし も明確に確認されるわけではない。これは、本章第１節で確認したように、我が国企業にお いて、海外需要の取り込みを図るべく、直接投資を増加させてきた一方で、そこから得られ る収益の多くは海外現地で留保・再投資されてきたということと裏腹の関係にあるとも言え る。日本企業が、国内ではなく海外での投資や再投資を増やしてきた要因の一つには、国内 投資によって得られる期待収益が低いと認識されてきたことが挙げられ、規制改革による事 業環境の改善などを通じて、企業の資金が、より国内投資に回り、国内賃金の引上げにつな がるような環境作りが重要であると言える。

第３－２－20図　輸出開始企業による賃金上昇効果の比較 （１）2016年までのデータによる推計 （２）2023年までのデータによる推計 輸出開始企業では、近年にかけて、海外展開で得られた収益を雇用者の賃金上昇につなげている可能性 -6 -4 -2 0 2 4 - 1 012345 （年後） （賃金の変化率、％） 輸出 開始年 輸出 開始企業 輸出 非開始企業 （備考）１．経済産業省「経済産業省企業活動基本調査」の調査票情報により作成。 賃金は全従業員一人当たりの賃金。 ２．推計期間は1997年度～2023年度。全産業を対象。 ３．輸出を開始する１年前の賃金を基準とした変化率。 傾向スコアにより、輸出を開始する確率が最も近い企業をマッチングし、それぞれの平均値を プロットしている。点線は±１標準誤差を示す。 ４．推計方法及び結果の詳細は、付注３－５を参照。 -6 -4 -2 0 2 4 - 1 012345 （年後） （賃金の変化率、％） 輸出 開始年 輸出 開始企業 輸出 非開始企業  3 8 5

コラム３－３ 国内市場において企業の寡占化は進んでいるのか

本節では、 大企業等における長期的な変化として、 主に海外展開について取り上げたが、 ここでは、企業行動の変化の一つの要素として、国際的にも議論となっている競争環境の 低下や寡占化が日本においても進んでいるのかという点を確認する。例えば、大橋（2021） は、企業部門を巡る環境の変化として、一部で寡占化が進みつつある点を指摘しており、 その背景として、①国内における長期的な人口減少による市場規模の縮小と、②デジタル 化の進展の中、デジタル・プラットフォームが、データの大規模収集を通じて情報の優位 性を保持し、 競争阻害的な行動がとられるようになっているという点を挙げている。②は、 世界的な課題と言えるが、①は我が国経済に特徴的な状況であると言える。一般に、人口 減少により長期的に縮小が見込まれる市場環境においては、市場縮小による競争激化を見 越して新規参入が控えられる可能性があるほか、既存企業において、今後の市場拡大が見 込めない中で、赤字化する前に廃業を選択する、あるいは同業他社へ事業譲渡を行うとい うことが発生し得る。こうしたメカニズムにより、市場規模の縮小下で寡占化が進展し得 る。 ＩＭＦ（2019）では、企業の収益率の上昇のほか、後述するＨＨＩ（ハーフィンダー ル・ハーシュマン指数）の上昇、マークアップ率の上昇といった観点から、世界的に企 業の支配力が高まっている点を指摘している。例えば、米国など多くの先進諸国ではこ 第３－２－21図　海外投融資開始による賃金上昇効果の比較 （１）製造業 （２）非製造業 製造業では投融資非開始企業との違いは明確ではなく、非製造業では投融資非開始企業と異なり賃金水準は維持 （備考）１．経済産業省「経済産業省企業活動基本調査」の調査票情報により作成。賃金は全従業員一人当たりの賃金。 投融資実施は海外関係会社への投融資残高を１億円以上とし、未実施は５千万円以下と定義。 ２．推計期間は1997年度～2023年度。全産業を対象。 ３．投融資を開始する１年前の賃金を基準とした変化率。 傾向スコアにより、投融資を開始する確率が最も近い企業をマッチングし、それぞれの平均値を プロットしている。点線は±１標準誤差を示す。 ４．推計方法及び結果の詳細は、付注３－５を参照。 -6 -4 -2 0 2 4 - 1012345 （年後） （賃金の変化率、％） 投融資 開始年 投融資 開始企業 投融資 非開始企業 -6 -4 -2 0 2 4 - 1012345 （年後） （賃金の変化率、％） 投融資 開始年 投融資 開始企業 投融資 非開始企業  3 8 6

うした指標は いずれも上昇しており、少数企業の支配力が高まっている点が指摘されて いる。我が国についてみると、収益率の上昇がみられる一方で、我が国企業のマークア ップ率13については、内閣府（2023）等における分析のとおり、長期的におおむね横ばい 圏内で推移しており、企業の価格支配力が高まっている状況にはない。 ここでは、我が国のＨＨＩの動向を確認する。ＨＨＩは、我が国では公正取引委員会 が企業結合ガイドラインの指針において、企業結合が独占に該当するか否かの判断基準 として用いている指標であり、ある産業における企業の競争状態を測る指標の一つであ る。具体的には、当該産業における各企業の市場占有率の２乗を合算して算出される。 例えば、三つの企業で構成される市場において、市場全体に占める売上高比率がそれぞ れ60％、30％、10％の場合、ＨＨＩは4600（＝60×60＋30×30＋10×10）となり、市場 が独占に近いほど指数の値は10000 に近づき、完全競争状態に近いほどゼロに近づく。 以下では、大中堅企業を対象とする「経済産業省企業活動基本調査」 14の調査票情報を用 いて、産業分類ごとにＨＨＩを算出した。ここで、同調査の回答率は 100％ではなく、 産業分類の中には、毎年回答が得られていない売上高上位企業も存在する15。こうした ことから、ＨＨＩの前年差が大きい産業分類の売上高上位企業を確認し、倒産や廃業が 発生していないにもかかわらず、データ取得ができない売上高上位企業については、決 算公告などを確認して適宜補完することとした。また、産業分類のうち、電気・ガス・ 熱供給・水道業については、電力システム改革の下、発送電分離による新規参入や分社 化等により、電力関係企業は大きく増加した（ＨＨＩの数値は大きく低下することにな る）という特殊要因があるため、本分析から控除することとした。 まず、各産業のＨＨＩを売上高ウェイトで加重平均した全産業ベースの結果をみる と、年々の振れは大きいながら、長期的にならしてみれば緩やかな低下傾向にあると言 える（コラム３－３－１図） 16。製造業と非製造業に分けてみると、製造業の方がＨＨＩ は高い水準にある中で、この 15 年程度でおおむね横ばいで推移している一方、非製造 業については、全産業と同様に、振れを伴いながら、緩やかな低下傾向で推移している。 このように全体的な傾向として、我が国において寡占化が進んでいる点は確認されな 13 企業の限界費用（生産量を追加的に一単位増加させるときに必要な費用）に対する販売価格（製品一単 位当たりの売上高）の比率を指す。 14 「経済産業省企業活動基本調査」は調査対象が従業員 50 人以上かつ資本金三千万円以上の企業であ り、ここでは大中堅企業と呼ぶ。 15 こうした問題を解決するためには、簡便な手法としては調査期間全てで回答している存続企業のみを対 象とすることも一つであるが、過去 20 年の途中で起業した新規成長企業を捉えられないほか、大手企 業の合併・分社による売上高の急減や急上昇による指数の段差が発生する。結果として、ここで採用し た手法に比べ、ボラティリティが大きく実態にそぐわないと考えられることから、こうした手法は採用 しなかった。存続企業のみよるＨＨＩは付図３－６を参照。 16 こうしたＨＨＩの傾向は、ＨＨＩの緩やかな上昇がみられるとする大橋（2021）とは異なる結果となっ ている。背景には、構成社数が極端に少ない業種分類を除いて集計したほか、統計上の欠測値につい て、ここでは決算公告により補完しているなどの取組を行っていることが影響している可能性がある。  3 8 7

い。

次に、より詳細な業種ごとに確認すると、ＨＨＩの水準や変化には大きなばらつきが みられることが分かる。例えば、ＨＨＩの水準でみると、製造業の中では、石油・石炭 や鉄鋼・非鉄金属といった素材業種で相対的に高く、続いて、はん用・生産用・業務用 機械や自動車（自動車部品を含む。 ）といった加工業種、そしてＨＨＩが低位な業種とし て食料品等がある。 非製造業については、 運輸業や不動産業等のＨＨＩが相対的に高く、 卸・小売や宿泊・飲食サービスは相対的に低位であることが分かる。長期的な変化をみ ると、鉄鋼・非鉄金属や石油・石炭といった素材産業においてＨＨＩは大きく上昇して いる。加工業種に比べると、産出する財の差別化に制約がある素材業種においては、規 模の経済を発揮するべく、各社が合併・統合を進めてきたことが背景にあると考えられ る。また、加工業種の中では、競争環境が年々激しくなっている自動車（自動車部品を 含む。）において、ＨＨＩ指数の上昇がみられる（コラム３－３－２図）。一方、はん用・ 生産用・業務用機械では、グローバルな競争環境の厳しさに変わりはないものの、素材 業種に比べ合併によるコスト削減効果が小さいことや、半導体関連や医療用機器関連な どマーケットが拡大する中で、新規参入も活発なことから、ＨＨＩが低下傾向となって いる可能性がある。また、食料品製造業は、元来ＨＨＩの水準は低位である中で、共働 き世帯の増加等もあり総菜等のいわゆる中食の市場規模が2022年までの10年で1.2倍 に拡大するなど 17、新規参入が相応に多くみられ、結果としてＨＨＩの長期的な低下に つながっている可能性がある。

17 一般社団法人日本惣菜協会（2024） コラム３－３－１図　日本企業のＨＨＩ 製造業における市場の寡占度は長期的に横ばい傾向にある一方、非製造業は緩やかな低下傾向 450 500 550 600 650 700 750 800 850 2007 09 11 13 15 17 19 21 23 （ＨＨＩ指数） （年度） 製造業 非製造業 全産業 （備考）１．経済産業省「経済産業省企業活動基本調査」の調査票情報により作成。 ２．ＨＨＩ指数は、業種小分類毎に作成した指数を基に、各業種の売上高を用いた加重平均により算出。 但し、精緻化のため、以下の方法等で調整。 ① 10社未満の業種を除く。 ② 分社化の影響を回避するため、「電気・ガス・熱供給・水道業」を除く。  3 8 8

非製造業については、長期的な変化という点では、運輸業のＨＨＩの上昇が顕著であ る。これは、地方を中心に人口減少による市場縮小や効率化を目的として、公共交通機 関や運送会社の合併が多くみられており、 こうした現状と整合的であると言える。なお、 15 年前からの変化という意味では大きな動きがあるわけではないが、不動産業は、2011 年頃までＨＨＩが上昇した後、直近にかけては低下傾向が進んでいる。これは、2000年 代後半における世界金融危機後の停滞の中で、財務基盤の弱い企業が淘汰されたことか らＨＨＩが上昇した一方、その後は、緩和的な金融環境が長期的に継続する下で、不動 産分野への新規参入や比較的規模の小さい事業者の規模拡大によりＨＨＩが低下した とみられる。また、宿泊・飲食サービスについては、コロナ禍前までは、インバウンド 需要の長期的な拡大の中で、新規参入が活発化し、ＨＨＩが低下傾向で推移してきたと 考えられる一方、直近では、ＨＨＩの水準が切り上がっており、コロナ禍を経て企業の 淘汰や合併・吸収等が生じた可能性がある。 以上のように、我が国において、全体的な傾向としてＨＨＩが上昇しているわけでは ないが、産業によっては、グローバルな競争環境の激化に伴う規模の経済を目指した集 約化や、人口減少による国内市場規模の縮小の中での既存事業者の統廃合などの背景か ら、ＨＨＩが上昇している分野もみられる。大橋（2021）の指摘に基づけば、デジタル 化の流れや人口減少の進行は、今後、日本においても、市場の寡占化が進む要因である と言える。こうした市場の集中が過度に進めば、競争環境が阻害され、企業の新規投資 のインセンティブが失われることから、設備投資が最適な水準よりも抑制される 18とい う可能性もある。 一方、人口減少下での一定程度の寡占化は必ずしも否定されるものではない。2020 年 にはいわゆる地域特例法19が施行され、地域のバス会社や銀行が認可を受けて行う合併 や路線調整、運賃協定などを独占禁止法の適用除外にすることとされた。例えば、現在 人手不足が深刻化しているバス会社の中には収益が極端に低下している企業も相応に 存在する。こうした中で、適切な合併・統合を進めることにより、社会機能の維持と競 争環境の維持のバランスを図ることが重要になるものと考えられる。

18 内閣府（2023）では、企業のマークアップ率と設備投資の関係を分析し、マークアップ率が一定の水準 を超えると設備投資が抑制されるという関係を導いており、市場集中が過度に進むことによる投資イン センティブの減退という議論と整合的と言える。 19 地域における一般乗合旅客自動車運送事業及び銀行業に係る基盤的なサービスの提供の維持を図るため の私的独占の禁止及び公正取引の確保に関する法律の特例に関する法律（令和２年法律第 32 号）。  3 8 9

３．中小企業の収益性向上に向けた課題

ここでは、中小企業における収益性の現状を詳細に確認した上で、現預金等の形で蓄積し た資金が、設備投資や賃金に回っていくための課題を整理する。

（中小企業では有利子負債比率は低下し、現預金比率は上昇し続けている） 改めて「法人企業統計」20に基づき、我が国の中小企業の収益性について、大中堅企業と比 較しつつ確認する。収益性の指標として、自己資本利益率（ＲＯＥ：自己資本に対する税引

20 「法人企業統計」については、大企業を資本金 10 億円以上、中堅企業を資本金１億円以上 10 億円未 満、中小企業を資本金１千万円以上１億円未満と定義し、集計している。

コラム３－３ー２図　業種別のＨＨＩ （１）製造業 製造業・非製造業における特定の業種で、市場の寡占度の高まりがみられる 0 500 1000 1500 2000 2500 3000 3500 石油・石炭 鉄鋼・非鉄金属 汎用・生産用・ 業務用機械 自動車 製造業 化学 食料 プラスチック （ＨＨＩ指数） 2007～2009年度平均 2021～2023年度平均 （２）非製造業 0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 生活関連サービ ス、娯楽 運輸業、郵便 不動産、物品賃貸 卸売、小売 宿泊、飲食サービ ス 建設 （ＨＨＩ指数） 2007～2009年度平均 2021～2023年度平均 （備考）１．経済産業省「経済産業省企業活動基本調査」の調査票情報により作成。 ２．ＨＨＩ指数は、業種小分類毎に作成した指数を基に、各業種の売上高を用いた加重平均により算出。  3 9 0

き後当期利益の比率）の長期的な推移をみると、1980 年代までは、中小企業は、近年に比べ ると資金調達競争が厳しい中で、 （ＲＯＥの分母にあたる）資本金を十分に確保出来なかった とみられ、ＲＯＥは大企業を上回っていたが、1990 年代にはほぼ同水準となり、2000 年頃を 境に中小企業のＲＯＥは大企業を下回るようになった。その後、近年にかけて、ＲＯＥの規 模間格差は、緩やかながら徐々に拡大していることが分かる（第３－２－22 図） 。このよう に、2010 年代以降、経済環境が総じて改善する下、大企業では、上場企業を中心に、株主よ り資本効率を求められる傾向が年々高まる中でＲＯＥが共に上昇を続けている一方、中小企 業については、ＲＯＥの改善は緩慢なものにとどまっている。

前掲第３－２－８図で、大企業と比較した中小企業の過去四半世紀におけるバランスシー トの変化を取り上げ、中小企業では現預金の拡大と内部留保の蓄積が進んだことを確認した が、ここで改めて、中小企業の資産・負債について主な内訳である現預金と有利子負債の総 資産に対する比率について、 時系列の推移を確認する。まず、有利子負債比率をみると、1980 年頃までは資金調達能力の高い大企業の方が中小企業よりも高く、両者の差はおおむね一定 程度で推移していた（第３－２－23 図（１））。一方、金融機関の貸出余力が次第に高まった 1980 年代以降、中小企業の有利子負債比率は上昇を続け、バブル期の1980 年代後半には大 企業の有利子負債比率を超えた。中小企業の有利子負債比率は、バブル崩壊を経て、その後 も、1990 年代後半まで上昇傾向を続けた。これに対し、1990 年代後半の我が国の金融システ ム危機以降、中小企業の有利子負債比率は低下局面に転じた。大企業の有利子負債比率も同 時期から低下し始めたものの、2010 年代半ば頃で下げ止まり、近年にかけてほぼ横ばいで推 移している一方で、中小企業の有利子負債比率はほぼ一貫して低下傾向を続け、近年は、30 年超ぶりに中小企業と大企業の有利子負債比率が同程度の水準となった。 第３－２－22図　企業規模別にみたＲＯＥ ＲＯＥの規模間格差は、緩やかながら徐々に拡大 -5 0 5 10 15 20 25 30 1961 70 80 90 2000 10 20 23 （％） （年度） 大企業 中堅企業 中小企業 （備考）財務省「年次別法人企業統計調査」により作成。いずれも全産業。ＲＯＥ＝当期純利益/期首期末平均純資産とし て計算。  3 9 1

一方、 資産側の現預金比率の長期的な推移を確認すると、 大企業の現預金比率については、 1990 年から2000 年にかけて低下し、2000 年代後半以降は上昇傾向に転じたが、上昇の程度 は緩やかなものとなっている（第３－２－23 図（２））。これは、上述したように、大企業に おいては海外直接投資を積極化させ、投資有価証券比率を高めてきたことと裏腹の関係にあ ると考えられる21。一方、中小企業の現預金比率は、1990 年頃までは安定的に推移した後、 バブル崩壊後は、低下していたものの、1990年代末以降反転し、その後はほぼ一貫して上昇 してきた。さらに、コロナ禍を経て、中小企業の現預金比率の水準は切り上がり、直近では 過去最高となっている。 このように、中小企業全体の姿としては、有利子負債比率が低下し、相対的に大きく現預 金を確保していることが分かる。有利子負債比率の低下と中小企業の現預金比率の高さの背 景には様々な要因があり得るが 22、1990 年代後半の金融システム危機、2000 年代後半の世界 金融危機、さらには2020 年のコロナ禍など様々なショックに直面する中で、将来何らかのシ ョックが発生した際に、金融機関の貸出態度の厳格化に伴い資金繰りが悪化するリスクに備 えていることが大きいと考えられる。こうした予備的な動機に基づく現預金の保有は、危機 時における企業の事業継続可能性を高める意味はある一方、現預金比率の高まりは、資金の 効率的な活用が阻害されているということを意味するものであり、企業経営が過度に保守的 なものとなることによる逸失利益も大きいと考えられる。

21 大企業の中でも上場企業については、後述するように、中長期的に株主からのプレッシャーが高まる状 況下で、ＲＯＥを維持する（資本効率を高める）観点から増配を行っていることも、相対的に現預金比 率の上昇が緩やかであることにつながっているとみられる。 22 例えば、日本銀行（2018）では、2010 年代後半時点での企業部門の現預金保有の背景として、経済シ ョックに備える予備的な動機の高まりや、期待成長率の低下のほか、企業収益の改善とキャッシュアウ トにはタイムラグがあること（収益改善に遅れて設備投資がなされる等により現預金比率が低下する可 能性）などを挙げていた。

第３－２－23図　企業規模別にみたバランスシートに関する指標 （１）有利子負債比率 中小企業の現預金比率の上昇が著しい 0 10 20 30 40 50 60 1 9 6 07 0 8 0 9 02 0 0 01 0 2 0 2 3 （総資産比、％） （年度） 大企業 中堅企業 中小企業  3 9 2

（ＲＯＥ上位の中小企業でも、より多くの企業が現預金を積み増している） 以上は、 中小企業全体の平均的な姿であるが、 次に、 中小企業庁「中小企業実態基本調査」 23の調査票情報を用い、各経営指標のばらつきの程度を確認していく。まず、中小企業のＲＯ Ｅについてみると、2015 年頃以降、上位企業において低下し、下位企業ではおおむね横ばい で推移する中で、ばらつきが全体的に縮小していることが分かる（第３－２－24 図（１）） 。 一方、当期純利益率をみると、コロナ禍など甚大な経済ショック時を除くと、長期的には下 位企業も含めておおむね緩やかな改善傾向で推移していると言える （第３－２－24 図（２）） 。 その中で、特に上位 10％企業に着目すると、当期純利益率は世界金融危機時（2008 年）の ６％から直近の 2022 年度には 11.7％まで大きく上昇している。中央値は同期間において 1.6％ポイントの上昇となっており、これに比べると極めて高い上昇幅であり、 経営パフォー マンスの高い中小企業は大きく利益率を向上させてきたことが分かる。 このように、収益力上位の中小企業は、利益率を一貫して上昇させている一方、ＲＯＥ上 位の中小企業のＲＯＥは低下傾向がみられている。この点について、ＲＯＥは、総資本回転 率（総資産に対する売上高の比率） 、財務レバレッジ（自己資本に対する総資産の比率）、当 期純利益率の積であるという関係を踏まえ、総資本回転率と財務レバレッジについて中小企 業間のばらつきを確認する （第３－２－24 図（３）、（４）） 。これをみると、総資本回転率は、 上位企業を中心に低下しており、過去に比べ、保有資産の増加を売上高にしっかりと結び付 けられていない様子がうかがえる。一方、財務レバレッジは、世界金融危機の 2000 年代後半 以降、上位企業で低下してきたのに対し、下位企業はレバレッジがマイナス（債務超過）か らマイナス幅を縮小し、近年はプラスに転じている。つまり、債務超過の企業は減少してき 23 ここからは「中小企業実態基本調査」が調査対象とする法人企業を中小企業としている。同調査におけ る中小の法人企業は、資本金５千万円～３億円以下（業種により基準が異なる）又は従業員 50～300 人 以下（業種により基準が異なる）。 （２）現預金比率 0 5 10 15 20 25 30 1960 70 80 90 2000 10 20 23 （総資産比、％） （年度） 大企業 中堅企業 中小企業 （備考）財務省「年次別法人企業統計調査」により作成。いずれも全産業。有利子負債は、金融機関借入金と社債を合計 して計算。  3 9 3

た一方で、財務レバレッジを効かせている中小企業も減少しており、こうしたことが、上位 企業のＲＯＥの低下につながっているとみられる。

この点をより詳細に確認するため、ＲＯＥの上位・下位企業別に、総資本回転率や財務レ バレッジの過去 10 年程度の変化をみると、下位 25％の中小企業の最頻値に大きな変化がみ 第３－２－24図　タイル別にみた中小企業の収益性指標 （１）ＲＯＥ （２）当期純利益率 利益率上位の中小企業では利益率が大きく改善する一方、ＲＯＥ上位の中小企業のＲＯＥは低下傾向 0 10 20 30 40 50 60 2007 10 13 16 19 22 10-90％点 25-75％点 中央値 （％） （年度） -15 -10 -5 0 5 10 15 2007 10 13 16 19 22 10-90％点 25-75％点 中央値 （％） （年度） （３）総資本回転率 （４）財務レバレッジ 0 1 2 3 4 5 2007 10 13 16 19 22 10-90％点 25-75％点 中央値 （回） （年度） -6 -4 -2 0 2 4 6 8 10 12 14 2007 10 13 16 19 22 10-90％点 25-75％点 中央値 （倍） （年度） （５）現預金比率 0 10 20 30 40 50 60 70 80 2007 10 13 16 19 22 10-90％点 25-75％点 中央値 （総資産比、％） （年度） （備考）１．中小企業庁「中小企業実態基本調査」の調査 票情報を独自集計し作成。いずれも全産業。 ２．個人企業、現預金ゼロ以下、現預金比率 100％超、総資産マイナス、有利子負債マイ ナス、売上高ゼロの企業は除外。 ３．サンプル企業数は約17,000～40,000社で、各 年度によって異なる。 ４．ＲＯＥは、各年度の当期純利益黒字かつ資産 超過企業について集計したもの。ＲＯＥ＝当 期純利益/期末純資産 ５．総資本回転率＝売上高/総資産 ６．財務レバレッジ＝総資産/純資産  3 9 4

られない一方で、上位 25％の企業は、総資本回転率・財務レバレッジ共に分布が左にシフト している。このように、上位企業のＲＯＥの低下は、総資本回転率や財務レバレッジの低下 を背景に生じていると考えられる（第３－２－25 図（２）、（３））。 背景には、前掲第３－２－24 図（５）にあるように、中小企業全体として現預金比率が長 期的に上昇している中で、現預金比率上位の中小企業においては、より高いペースで現預金 を積み増していることがある。例えば、中央値では、現預金比率は 2007 年度の17.5％から 2022 年度の26％程度と＋8.5％ポイント程度の上昇であるのに対し、 上位10％企業では55％ から 67％と＋12％ポイントの上昇となっている。 くわえて、 第３－２－25 図 （４） のとおり、 ＲＯＥ上位の中小企業において、現預金比率の分布の山が右にシフトし、現預金をより大き く保有する企業の割合が拡大しており、収益力のある企業群において、現預金の形で余剰資 金が増加し、結果的に資本効率が低下している面もあることが示唆される 24。

24 総資本回転率と財務レバレッジをＲＯＥの上位と下位に分けて過去 10 年程度の変化を確認すると、総 資本回転率は、ＲＯＥ下位企業ではおおむね横ばいであるのに対し、ＲＯＥ上位企業では低下している （付図３－７） 。ＲＯＥ上位企業では、売上の増加ほどには、売上債権や棚卸資産、固定資産が増えな い中で、現預金が増加し、結果として総資本回転率の低下につながっているとみられる。 第３－２－25図　ＲＯＥ上位・下位別にみた中小企業の収益性指標の分布 （１）当期純利益率 （２）総資本回転率 現預金比率が上昇する中で、上位の中小企業で、より高いペースで現預金を積み増し 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 02468 1 0 1 2 ＲＯＥ上位25%（2013年度） ＲＯＥ下位25%（2013年度） ＲＯＥ上位25%（2022年度） ＲＯＥ下位25%（2022年度） （カーネル密度） （％） 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 012345 （カーネル密度） （回） ＲＯＥ下位25％（2022年度） ＲＯＥ下位25％（2013年度） ＲＯＥ上位25％ （2022年度） ＲＯＥ上位25％ （2013年度）  3 9 5

（大企業では株主還元が進む一方、オーナー経営者が多い中小企業では現預金が蓄積） ここで、中小企業の現預金比率が、大企業に比べて上昇している背景について、株主還元 という別の角度から確認する。大企業については、利益率が上昇する中で、現預金比率の上 昇は限定的で、ＲＯＥが上昇傾向にある一方、中小企業については、利益率に比して、ＲＯ Ｅの改善が緩慢であり、現預金比率が上昇を続けている点を確認してきた。ここで、 「法人企 業統計」から、企業規模別に、総資産に対する配当金支払額と自己株式取得（自社株買い） の比率を時系列でみると、 この 20 年程度で大きなかい離が生じていることが分かる。配当金 支払額の総資産に対する比率をみると、大企業では 2000 年代に入って以降大きく上昇した 結果、直近では、2000年以前に比べ３倍程度となり、過去最高水準となっている（第３－２ －26 図（１））。一方、中小企業においても、配当金支払額の総資産に対する比率は、この 20 年程度で２倍程度まで上昇しているが、低水準にとどまっている。自己株式取得についても 同様の傾向が確認でき、大企業、中小企業共に、総資産対比でみた自己株式取得は増加して いるが、大企業に比べると中小企業の伸び幅は小さい（第３－２－26 図（２））。このように 中小企業においては、株主還元に対する積極性の低さもあって、改善した収益が、結果とし て、現預金比率の増加に結び付き、特に、利益率の高い中小企業において、過剰な現預金を 保有し、運転資金効率等の悪化につながっている面があると考えられる。一般に、中小企業 の株主還元は、オーナー経営者への報酬と同義であることが多く、家族経営の中小企業にお いては、単年度のオーナー本人の課税額を調整する観点から、配当等の株主還元を増やさず 一定程度に留めている可能性も考えられる。

（３）財務レバレッジ （４）現預金比率 （備考）中小企業庁「中小企業実態基本調査」の調査票情報を独自集計し作成。いずれも全産業。個人企業、現預金ゼロ以 下、現預金比率100％超、総資産マイナス、有利子負債マイナス、売上高ゼロの企業は除外。各年度の当期純利益 黒字かつ資産超過企業について集計したもの。総資本回転率＝売上高/総資産、財務レバレッジ＝総資産/純資産、 現預金比率＝現預金/総資産としてそれぞれ計算。 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 02468 1 0 ＲＯＥ上位25%（2013年度） ＲＯＥ下位25%（2013年度） ＲＯＥ上位25%（2022年度） ＲＯＥ下位25%（2022年度） （カーネル密度） （倍） 0 0.005 0.01 0.015 0.02 0.025 0.03 02 04 06 08 0 1 0 0 （カーネル密度） （％） ＲＯＥ下位25％（2013年度） ＲＯＥ下位25％（2022年度） ＲＯＥ上位25％ （2022年度） ＲＯＥ上位25％（2013年度）  3 9 6

（中小企業は大企業と共に減価償却を上回る投資が抑制。近年も純投資の伸びは限定的） ここまで確認してきたように、中小企業の中には、高い収益力と安定した財務基盤を兼ね 備える企業も増加してきたと言える一方で、こうした収益力の高い企業において、近年、資 本効率の意識が低下している可能性もみられることが分かった。長期にわたる低金利環境か ら、金利が上昇する局面に転化していく中で、中小企業の収益力向上のためには、資本効率 を意識した経営が不可欠であり、蓄積した現預金が、設備投資や賃上げといった形で前向き に活用される環境整備が重要である。 この点に関連して、最後に、中小企業の設備投資の動向を確認しつつ、投資行動に影響す る要素として、設備投資を促す施策の効果を含めて確認したい。まず、 「法人企業統計」によ り、大企業と対比した中小企業のマクロ的な設備投資の動向を確認する。ここでは、減価償 却を控除した上で、 実質的に設備投資が増加しているか否かをみる観点から、 純設備投資 （設 備投資－減価償却費）の総資産に対する比率（以下「設備投資比率」という。 ）の長期的な推 移をみる（第３－２－27 図） 。企業規模にかかわらず、大企業、中小企業共に、バブル崩壊前 の1980 年代は、設備投資比率はおおむね１～２％の範囲で推移していたが、バブル崩壊を経 て大幅に低下し、2000 年代前半から 2010 年代前半にかけてはゼロ近傍ないしマイナスに転 じていた。純設備投資がゼロ近傍ないしマイナスであるということは、新設投資額が、過去 の投資から発生する減価償却と同程度ないしそれ以下ということであり、生産能力を維持す る程度ないしそれに満たない投資しか行われていなかったことを意味する。バブル崩壊後の 債務・設備・雇用の三つの過剰の解消が求められる中で、長期間にわたり、更新投資を超え る形で前向きな投資が行われていなかったことが分かる。これに対し、2010 年代前半以降の 過去 10 年程度は、設備投資比率の水準がプラス圏内で推移するようになっている。ただし、 近年の動向をみると、大企業に比べると中小企業の設備投資比率は低位で、2023 年度にかけ 第３－２－26図　企業規模別にみた株主還元の動向 （１）配当総額 （２）自己株式取得 中小企業では大企業に比べ配当の増加が小さい中で、現預金が蓄積 0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 2000 05 10 15 20 23 （総資産比、％） （年度） 大企業 中堅企業 中小企業 0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 2004 10 15 20 23 （総資産比、％） （年度） 大企業 中堅企業 中小企業 （備考）財務省「年次別法人企業統計調査」により作成。いずれも全産業。  3 9 7

ては、大企業 でやや上昇がみられるのに対し、中小企業では横ばいとなっており、相対的に 中小企業において設備投資に遅れがみられていると言える。 （中小企業は現預金比率が高くても投資にはつながらず。投資促進税制は一定の効果） その上で、中小企業の設備投資の決定要因について、 「中小企業実態基本調査」の調査票情 報を用いた分析を行う。まず、当期純利益率を下位から 10－25％、25－50％、50－75％、75 －90％の四つのタイルに分け、 それぞれに対応する設備投資比率の中央値の動向を確認する。 これによると、利益率が最も高いタイル区分の中小企業における設備投資比率は、それ以外 の企業の設備投資比率に比べると総じて高い傾向が確認される（第３－２－28 図（１））。し かし、コロナ禍前後の推移をみると、いずれの利益率区分の中小企業も設備投資比率は低下 しており、利益率が改善している企業でも、利益改善と比べると、生産能力を高めるような 前向きな設備投資が抑制されていることが分かる。 こうした当期純利益率以外の要因が中小企業の設備投資比率に与える影響を確認するため に、各中小企業の設備投資比率を被説明変数とし、説明変数として、売上高当期純利益率、 現預金比率、資本コスト（有利子負債の利払費の有利子負債額に対する比率）のほか、政策 支援の効果を示す要因として、中小企業投資促進税制等を利用しているか否かのダミーを含 め、設備投資関数を推計する。税制利用について、 「中小企業実態基本調査」では、中小企業 投資促進税制又は中小企業経営強化税制 25を利用した企業を特定することができるため、中 25 中小企業投資促進税制とは機械装置等の対象設備の取得や製作等を行った場合に、取得価額の 30％の 特別償却又は７％の税額控除が選択適用できるもので、特別償却の場合は、減価償却費を上乗せできる ことから課税利益を圧縮できる。特別償却も税額控除についても法人税等の圧縮につながり、企業側か 第３－２－27図　企業規模別にみた設備投資比率 近年の中小企業の設備投資比率は大企業に比べやや低い傾向 -2.0 -1.5 -1.0 -0.5 0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 3.0 1980 85 90 95 2000 05 10 15 20 23 （％） （年度） 大企業 中小企業 （備考）財務省「年次別法人企業統計調査」により作成。いずれも全産業。設備投資比率＝（ソフトウェア投資を除く設 備投資－減価償却費計）/資産合計として計算。  3 9 8

小企業がこれらを利用している場合を１、そうでない場合を０とする税制利用ダミーを設定 した。税制利用の有無について、設備投資比率の違いをみたものが第３－２－28 図（２）で あるが、当期純利益率のいずれのタイルにおいても、税制利用企業においては、税制利用の ない企業に比べて設備投資比率が高い傾向にあることが分かる。 こうした変数からなる中小企業の設備投資関数の推計結果（第３－２－29 図）をみると、 第一に、資本コストが統計的に有意に設備投資比率の低下につながっているなど、おおむね 理論と整合的な結果となっていること 26が分かる。第二に、現預金比率については、係数はマ イナスで、 かつ統計的に有意となっており、 中小企業において現預金を保有していることは、 結果的として、少なくとも設備投資のインセンティブにつながっているわけではない可能性 を示唆している。第三に、税制利用ダミーの係数は、プラスでかつ有意となっており、税制 の利用は、設備投資の積極化に寄与している可能性を示している。

らみると、実質的な設備投資補助金となる。中小企業経営強化税制は、認定を受けた経営力向上計画に 基づき、対象設備の取得や製作等をした場合に、即時償却又は取得価額の 10％の税額控除（資本金の額 等が 3,000 万円超の法人は７％）が選択適用できるもの。

26 ただし、当期純利益率については、係数は正である一方、本推計では統計的に有意とはなっていない。 第３－２－28図　中小企業の当期純利益率、税制利用の有無と設備投資比率 （１）当期純利益率の区分別にみた設備投資比率 （２）税制利用の有無と設備投資比率 コロナ禍前後の推移をみると、いずれの利益率区分の中小企業も設備投資比率は低下 -0.2 -0.1 0 0.1 0.2 0.3 0.4 2 0 1 8 1 92 02 12 2 （％） （年度） 利益率上位10-25％ 下位10-25％ 上位25-50％ 下位25-50％ ※いずれも該当企業の中央値 -4 -2 0 2 4 6 8 10 12 10％点 25％点 50％点 75％点 90％点 （％） 税制利用あり 税制利用なし （備考）中小企業庁「中小企業実態基本調査」の調査票情報を独自集計し作成。個人企業、現預金ゼロ以下、現預金比率 100％超、総資産マイナス、有利子負債マイナス、売上高ゼロの企業は除外。（１）、（２）共に全産業。（２） では、「設備投資を実施した」と回答した企業を対象に、設備投資比率＝（設備投資－減価償却費）/総資産とし て計算。中小企業投資促進税制または中小企業経営強化税制を利用した企業を「税制利用あり」、いずれも利用 していない企業を「税制利用なし」と定義。  3 9 9

（生産性の高い中小企業では、大中堅企業と遜色のない労働生産性と賃金水準にある） 中小企業における設備投資の活性化は、労働者一人当たりの生産的資本ストックの蓄積等 を通じて、労働生産性の向上につながるものであり、雇用者の賃金上昇に資すると考えられ る。ここで、経済産業省「経済産業省企業活動基本調査」と中小企業庁「中小企業実態基本 調査」の調査票情報データを用いて、前者が対象とする大中堅企業と、後者が対象とする中 小企業のそれぞれについて、労働生産性の分布を確認すると（第３－２－30 図（１））、大中 堅企業、中小企業共に、企業間のばらつきが緩やかに拡大していることが分かる。総じてみ れば、大中堅企業の方が、中小企業よりも労働生産性が高い傾向にある一方、近年において は、中小企業の上位 10％に位置する企業の労働生産性は、大中堅企業の上位 25％を、中小企 業の上位 25％に位置する企業は大中堅企業の中位値（50％点）に位置する企業をそれぞれ上 回るなど、付加価値を高めている中小企業では、大中堅企業と遜色のない労働生産性となっ ていることが分かる。その上で、労働生産性水準のタイル別に、一人当たり賃金の水準を計 測すると、労働生産性が高い企業ほど、賃金水準も高く、労働生産性と同様に、中小企業の 労働生産性上位企業では、 大中堅企業に匹敵する賃金水準となっていることが分かる 27（第３ －２－30 図（２））。 27 なお、産業別に見ても（付図３－８） 、特段の傾向の違いはない。 第３－２－29図　中小企業の設備投資比率の決定要因 現預金の保有は設備投資の積極化につながらない一方、投資税制の利用には一定の効果がある可能性 （備考）１．中小企業庁「中小企業実態基本調査」の調査票情報を独自集計し作成。 ２．黒線は95％信頼区間を示している。***は１％水準で統計的に有意であることを示す。 -0.20 -0.15 -0.10 -0.05 0.00 0.05 当期純利益率 現預金比率 資本コスト （％ポイント） *** *** 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 税制利用ダミー （％ポイント） ***  4 0 0

以上、本節 では、長期にわたる我が国の企業行動を振り返り、企業部門全体として、人件 費の抑制を含むコストカットや海外生産の拡大に伴う営業外収益の増加によって利益がもた らされ、得られた利益は、利益剰余金の増加を通じた財務体質の強化、現金・預金の増加を 通じた手元流動性の確保、海外投資の拡大に用いられてきたことを確認した。その上で、大 企業と中小企業に分けた過去 30 年間の企業行動の大きな特徴として、①大企業では海外直 接投資など海外展開が大きく進み、現地法人を含む企業全体としての収益力を高めてきたも のの、それが必ずしも明確に国内の生産性や賃金の上昇につながっているわけではないこと、 そして②中小企業において、収益率が高い相対的に優良な中小企業でも、保守的な経営が進 んだ結果、現預金の拡大や投資の抑制が進み、資本効率が低下している点等について確認し た。 第３－２－30図　企業規模別にみた労働生産性の分布と１人当たり賃金の動向 （１）労働生産性のタイル別推移 生産性の高い企業ほど賃金水準も高い 0 2 4 6 8 10 12 14 2 0 0 7 1 01 31 61 92 2 2 3 10-90％点 25-75％点 中央値 （百万円/人） （年度） ①大中堅企業 0 2 4 6 8 10 12 14 2007 10 13 16 19 22 10-90％点 25-75％点 中央値 （百万円/人） （年度） ②中小企業 （２）労働生産性のタイル別にみた１人当たり賃金（2022年度） （備考）経済産業省「経済産業省企業活動基本調査」、中小企業庁「中小企業実態基本調査」の調査票情報を独自集計し 作成。いずれも全産業。労働生産性は、大中堅企業：（営業利益＋給与総額＋租税公課）/従業者数、中小企業： （営業利益＋労務費＋人件費＋租税公課）/従業者数として計算。１人当たり賃金は、大中堅企業：給与総額/従 業者数、中小企業：（労務費＋人件費）/従業者数として計算。 0 2 4 6 8 10 10-25％ 25-50％ 25-50％ 10-25％ 下位 上位 （百万円/人） 労働生産性 １人当たり賃金 ①大中堅企業 ※いずれも該当企業の平均値 0 2 4 6 8 10 10-25％ 25-50％ 25-50％ 10-25％ 下位 上位 （百万円/人） 労働生産性 １人当たり賃金 ②中小企業 ※いずれも該当企業の平均値  4 0 1

一方、こうした企業行動には、変化の兆しもみられる。上述したように、大企業製造業で は、海外現地生産比率の引上げペースが過去よりも鈍化している。また、「法人企業景気予 測調査」から、国内の大企業、中小企業別に、企業の利益配分に係るスタンスの長期的な変 化をみると、大企業では内部留保の優先順位が着実に低下する一方、設備投資や株主への還 元をより重視するようになっていること、また賃上げを含む従業員への還元の重要度が急速 に高まっていることが分かる（第３－２－31 図）。また、中小企業においては、依然として 重要度は高いものの、内部留保の優先度は低下し、これに代わり、従業員への還元がより重 視されるとともに、設備投資に対する積極性もみられ始めている。こうした企業の前向きな 姿勢を後押しし、 国内投資と賃上げを促進する取組が重要であろう。 特に中小企業について は、官公需も含めた価格転嫁・取引適正化に加え、省力化・デジタル化投資の促進による生 産性の向上、 事業承継やＭ＆Ａ等を通じた経営基盤強化等に取り組むことが重要と言えよう。

第３－２－31図　企業の利益配分スタンス （１）大企業 （２）中小企業 中小企業においては、依然として重要度は高いものの、内部留保の優先度は低下しつつある 0 10 20 30 40 50 60 70 80 2006 09 12 15 18 21 24 （重要度が高いと答えた企業の比率、％） （年度） 内部留保 設備投資 株主への還元 従業員への還元 （備考）内閣府・財務省「法人企業景気予測調査」により作成。2011年度までは10－12月、2012年度以降は１－３月時点 の調査。10項目の選択肢から最大３項目の複数回答結果。 0 10 20 30 40 50 60 70 80 2006 09 12 15 18 21 24 （年度） 内部留保 設備投資 株主への還元 従業員への還元 （重要度が高いと答えた企業の比率、％）  4 0 2

おわりに

現在の我が国の景気回復局面が戦後３番目の長さに達する中で、600 兆円を超えた名目Ｇ ＤＰ、33 年ぶりとなった 2024 年を更に上回る春季労使交渉における高い賃上げ率、過去最 高を更新する設備投資など、これまでにない前向きな動きがみられている。一方、食料品な ど身近な品目を中心とする物価上昇の継続により、消費者マインドや実質賃金が下押しさ れ、個人消費の回復は力強さを欠く状態が続いている。これに加え、2025 年１月に発足し た米国の第二次トランプ政権による広範な関税措置が、外需を通じて、我が国経済を直接 的・間接的に下押しするリスクをもたらしており、日本経済は内外需の両面から困難に直面 している。バブル崩壊後の長きにわたるコストカット志向から脱し、賃金と物価の好循環が 回り始め、定着しつつある中で、こうした経済への逆風を乗り越え、賃上げを起点とする成 長型経済に移行できるか、日本経済は正にその分岐点にある。 こうした問題認識の下、本報告においては、公的統計のみならず、ビッグデータを含む多 様なデータを活用することにより、我が国経済の実態に関して幅広くレビューを行い、 「米 国の関税措置による実体経済への影響は現時点でどの程度顕在化し、今後の経済・物価のリ スクはどのように評価されるのか」、「ＧＤＰの過半を占める個人消費のより力強い回復、こ れを支える持続的な賃金上昇の実現に向けた課題はどこにあるのか」、「国際社会が戦後培っ てきた自由で開かれた貿易・投資体制が転換点を迎えている中、グローバル化の利益を享受 してきた我が国経済が直面する課題は何か」といった視点から議論を展開した。 本報告全体を通じて何が明らかになったのか、主要な論点と、それに対するメッセージを 整理すれば、以下のとおりである。

●米国の関税措置による特段の変調はみられないが、下方リスクには十分留意 2020 年５月を谷とする景気回復局面は、2002 年１月以降の第 14 循環、2012 年 11 月以降 の第 16 循環に次ぐ、戦後３番目の長さとなっているが、過去２回の景気回復局面は、財の 輸出と製造業の生産が中心であったのに対し、今回は、コロナ禍からの回復ということもあ り、サービス産業の活動、そして国内民間最終需要がけん引役である。このように、過去の 回復局面とは外需面のショックに対するぜい弱性は異なると考えられるものの、米国による 大規模な関税措置は、我が国の輸出企業に対する直接的な影響に加え、世界経済を下押しす ることを通じて間接的にも我が国経済を下振れさせる大きなリスクとなっている点に留意が 必要である。2025 年７月中旬時点までで利用可能な統計データを確認すると、マクロ的な 輸出数量や生産指数、雇用等の指標の動きに特段の変調は確認されない一方、追加関税の発 効直後には、短期的に北米向け乗用車輸出価格が大幅に低下するなど企業収益を下押しする 要因がみられており、仮にこうした動きが広がれば、雇用・賃金、設備投資、個人消費等も 下押しされるリスクがある。また、追加関税分の輸出価格への転嫁が進んだ場合には、米国  4 0 3

市場における需要の反応によっては、輸出・生産の減少を起点に内需が下押しされるリスク がある。くわえて、世界経済の下押しという間接的な経路から我が国輸出が下振れする可能 性とともに、米国の通商政策の動向やその影響に対する不確実性が、製造業を中心に設備投 資の先送り行動につながり得るという点にも警戒が必要である。引き続き、関税措置の影響 を注意深く分析し、国内産業・経済への影響に対する万全の措置を講じることにより、その 影響を最小限に抑えることが重要である。 こうした米国の関税措置が、回り始め定着しつつある賃金と物価の好循環に与える影響に も注意が必要である。仮に、関税措置への対応として、輸出価格の引下げという動きが広が れば、短期的な利益の確保のために賃金や投資を抑制するというコストカット志向に回帰す る可能性があり、留意が必要である。実際、過去の経済ショック時には、企業の販売価格設 定行動が消極化し、経済主体の物価上昇予想も低下するという傾向もみられた。また、過去 の経験に照らせば、負の経済ショックに伴うＧＤＰギャップの悪化は、経済主体の賃金・物 価上昇に対するノルムが確立しない中にあっては、経済を再びデフレに陥らせる蓋然性を高 める要因となる。２％の安定的な物価上昇率を早期に実現・定着させ、経済主体の予想物価 上昇率の安定化につなげること、中小企業の労務費等の価格転嫁・取引適正化を促進するこ と等も通じて、人件費比率の高いサービスを中心に賃金と物価の好循環を回し続けることが 極めて重要であるといえる。

●個人消費の力強い回復には安定的な物価上昇とこれを上回る持続的な賃金上昇等が不可欠 2024 年に入り、33 年ぶりの高さとなった賃上げの効果や財産所得の増加もあって、マク ロの家計可処分所得において改善の動きが続き、家計の金融資産残高も拡大傾向が続く中に あっても、ＧＤＰの過半を占める個人消費の回復は、これらに比して緩やかなものにとどま っている。結果として、平均消費性向はコロナ禍で急速に低下した後も、コロナ禍前の水準 に戻らず低下傾向を続けている。本報告のために実施した内閣府の調査からも、食料品を中 心とした物価上昇が続く中で、家計において、潜在的には消費意欲が高い食費等を中心に節 約行動をとっている姿が浮き彫りとなっている。 このように、所得等に比して個人消費の回復が力強さを欠く背景には、様々な要因が複合 的に影響している。第一には、家計が賃金上昇を持続的なものと受け止めるに至っておら ず、恒常所得の増加期待に乏しいことである。内閣府の調査からも、継続的な収入の増加は 一時的なそれよりも消費の増加につながりやすいこと、そして、近年の賃上げの実績にもか かわらず、継続的な収入増加に対する家計の期待は必ずしも高くないことが確認される。こ のように賃上げの実感が広がらない背景には、バブル崩壊後に就職した多くの世代では就労 開始時点での将来の賃金に対する期待値と比べて、実際の賃金が十分に上昇してこなかった ことや、より若い世代では、近年の力強い賃上げの流れの中で、定期昇給もあいまって名目 ベースの賃金上昇は堅調であっても、物価上昇を調整した実質ベースでの賃金上昇は抑制さ  4 0 4

れている こと等が、賃金の継続的な上昇を当然のものとして受け止めることを難しくしてい る可能性がある。第二は、物価上昇が続くという予想が、消費者マインドを低下させ、現実 の消費を抑制させていることである。こうした経路は時系列モデルを用いたマクロ的な分析 からも確認されるが、内閣府の調査からは、家計の物価上昇の予想は、中高年層を中心に、 実際に経験・実感した物価上昇率に影響されやすく、また、年齢が上がるほど、物価上昇予 想に対して耐久財等を前倒しで消費するという異時点間の代替効果が働きにくい可能性が示 唆される。第三に、老後の生活をはじめとする将来への不安が、予備的な貯蓄動機を通じ て、貯蓄率を引き上げ、消費を抑制させていることである。特に、内閣府の調査を基にした 分析からは、総世帯に占めるシェアの上昇が続く単身世帯においてこうした傾向が強いこと も分かった。これらの分析からは、２％の安定的な物価上昇を早期に実現すること、これと ともに、実質賃金が継続的に上昇する環境を整え、賃上げのノルムを確立すること、そして 持続的な社会保障制度を確立し、老後の生活に関する不確実性をできるだけ解消し安心感を 高める、といった政策的観点が重要ということが再確認される。 ●賃上げのノルムの確立と、賃金をシグナルとする市場メカニズムが重要 賃金上昇の持続性という点については、かつてコロナ禍前の 2010 年代後半において、企 業の人手不足感の高さに比して、賃金上昇を抑制的なものにとどめていた各種の要因は解消 されつつあると考えられる。この中で、デフレ状況下で特有の現象である、賃金・物価上昇 率が共に低位な中では、景気後退期に賃金の引下げを行いにくいという下方硬直性と、これ に伴い、その後の回復局面において賃金引上げが控えられるという上方硬直性については、 近年のコロナ禍でも確認されたが、世界金融危機時と比較すると、より早期にその後の上方 硬直性が解消した可能性があることが分かった。一方、転職希望者が増加し、これが内圧効 果を通じて、企業が労働者の引き留めのために賃金を引き上げるという動きにはつながって いるものの、マクロ的にみて労働者の転職行動自体が活発化しているとまでは言えず、これ は労働需給のミスマッチの解消に向けた課題でもある。転職希望がありながらも転職行動に 移れない背景には、長時間労働や自己都合退職時における退職金減額の慣行など様々な要因 が介在している。賃金の硬直性や外部労働市場を通じた賃金上昇圧力の弱さは、賃金をシグ ナルとした市場メカニズムの働きを阻害し、労働移動の抑制等を通じて経済全体の効率性を 低下させる要因となる。この点からも、２％の安定的な物価上昇の実現・定着と共に、これ を上回る名目賃金上昇率の継続的な実現に向け、企業の生産性向上や三位一体の労働市場改 革等の政策を進めていく必要がある。 また、賃金上昇は、人手不足感が相対的に強い中小企業においても着実に進み、長期的に 大企業との間の賃金差も総じて縮小傾向にある一方で、賃上げを積極的に行える企業とそう でない企業に二極化する兆しが生じ、平均的な賃金上昇率に遅れがみられる点にも注意が必 要である。中小企業においては、全体として利益率が高まる中であっても、負の経済ショッ  4 0 5

クに際して事業継続可能性を確保するという予備的な動機もあり、現預金が大きく蓄積する 一方で、成長のための前向きな投資が抑制され、資本効率性が低い状態が続いてきた。他方 で、生産性が相対的に高い中小企業においては、大中堅企業と比べても遜色のない生産性・ 賃金水準が実現されていることも事実である。中小企業の利益配分の考え方も、従前の内部 留保を最重視する姿から、人への投資や設備投資をより重視する方向に変化している。こう した流れを後押しし、賃上げのノルムを確立するため、引き続き、中小企業の労務費の価格 転嫁・取引適正化の推進と共に、省力化等の設備投資支援を通じた生産性の向上、事業承継 やＭ＆Ａ等を通じた経営基盤強化を進めることが重要である。最低賃金については、近年の 引上げにより、賃金水準が低いパートタイム労働者の時給を着実に底上げしたことが示され ている。賃上げのノルム確立に向け、上記の中小企業支援の取組を進めつつ、2020 年代に 全国平均 1,500 円という高い目標の達成に向け、たゆまぬ努力を継続することが重要であ る。

●自由で公正な国際経済秩序を維持・強化し、自由貿易の下で持続的成長を目指す必要 保護主義的な貿易政策により経済のブロック化が進んだ第二次世界大戦前の教訓から、戦 後、国際社会においては自由で開かれた貿易・投資体制が構築され、我が国を含め世界経済 は国際分業体制に基づく自由貿易体制のメリットを享受してきたと言える。しかし、近年権 威主義的な国家の台頭や自国第一主義の動きによって、国際協調が形骸化し、保護主義をは じめとする国際的な分断が進行する恐れが懸念されている。 こうした中で、過去 30 年程度の我が国の世界経済との関わりについて、経常収支の観点 から振り返ると、かつて巨額の黒字を計上していた貿易収支は、アジア新興国等の発展に伴 う競争力の低下、円高に伴う生産拠点の海外移転の進行等から、近年はおおむね均衡状態と なり、原油など輸入に依存する資源価格の高騰によって赤字に転じやすい構造に変化した。 また、サービス収支については、インバウンドの活性化により旅行等では黒字が拡大する一 方で、ＤＸに欠かせないデジタル分野等では赤字の拡大が進み、サービス収支全体としては 赤字の状態が続いている。その一方で、これまでの積極的な海外投資の結果、直接投資収益 を中心に、第一次所得収支の黒字が拡大し続けている。貿易・サービスの収支の赤字は、自 由貿易の下、比較優位に基づく国際分業の観点からは必ずしも問題ではなく、海外に優位性 のある分野では、その財・サービスを輸入・活用することが効率性の観点からは重要であ る。一方で、経済安全保障やエネルギー安定供給等の観点から、過度に海外からの供給に依 存しない体制を整備していくとともに、コンテンツなど潜在的な強みのある分野で付加価値 を高め競争力を磨く取組が重要と言える。また、第一次所得収支に関しては、企業がより高 い収益を求めた結果、対外資産が積み上がり、その収益率は他国よりも高い傾向にある。た だし、こうした企業の海外投資は、必ずしも国内において生産性の向上や賃金の引上げに明 確につながっているわけではない。日本企業が、国内ではなく海外での投資や再投資を増や  4 0 6

してきた 要因の一つには、国内投資によって得られる期待収益が低いと認識されてきたこと が挙げられ、規制改革による事業環境の改善などを通じて、企業の資金が、より国内投資に 回り、国内賃金の引上げにつながるような環境づくりが重要である。 また、グローバル化が進展し、サプライチェーンの国際分業化が進んできた中で、我が国 のグローバルバリューチェーン（ＧＶＣ）との関わりを振り返ると、我が国は、他の先進諸 国と同様にＧＶＣへの参加度が高まり、その中でも、かつてのように日本が基幹部品等の中 間財を他国に供給する構造から、生産コストが相対的に低い他国に中間財の生産拠点を移 し、それらの地域で生産された中間財を活用して、更なる財・サービスを生産するという構 造に変化している。このように、我が国産業と海外経済との関係がますます深まってきた 中、米国の関税措置により、世界貿易が減退するような場合には、ＧＶＣを通じた我が国経 済への影響も大きなものとなり得る。世界ＧＤＰに占めるシェアが４割超である米国や中国 の最終需要が減少した場合、その影響は、輸送機械や電気機械をはじめとした製造業に加 え、財の流通に関わる卸売業等の非製造業にも及ぶこととなる。こうした中、我が国として は、世界経済の持続的な成長に資する観点からも、引き続きリーダーシップを発揮し、ＣＰ ＴＰＰの拡充・発展等を通じ、自由で公正なルールに基づく国際経済秩序の維持・強化に取 り組んでいくことが重要である。自由貿易協定や経済連携協定は、締結国の間での貿易創出 効果を生むことが実証されているが、これは我が国においても同様に当てはまり、自由貿易 体制推進の重要性を示すものと言える。  4 0 7

付図

（１）総輸出額 （２）自動車輸出額 （３）自動車輸出台数 付図１－１　我が国の地域ブロック別にみた米国向け輸出 北海道 0.4% 東北 0.9% 関東 37.1% 東海 33.2% 北陸 0.4% 近畿 16.4% 中国 5.7% 四国 0.2% 九州・沖縄 5.6% 2024年 輸出総額 21.3兆円 関東 26.6% 東海 48.6% 近畿 0.2% 中国 14.9% 九州・沖縄 9.6% 2024年 輸出総額 6.0兆円 関東 29.0% 東海 43.7% 近畿 0.5% 中国 18.0% 九州・沖縄 8.7% 2024年 輸出台数 137.6万 （備考）財務省「貿易統計」により作成。各税関支署別輸出について、税関支署の所属地域ごとに内閣府において再集 計。自動車について、シェアが0.0％の地域は円グラフから落としている。 近畿 中国地方九州・沖縄 関東（目盛右） 東海（目盛右） 0 2000 4000 6000 8000 10000 12000 0 500 1000 1500 2000 2500 3000 3500 4000 1 4 71 01 4 5 2024 25 （月） （年） (億円)(億円) 関東 東海 中国地方 九州・沖縄 0 500 1000 1500 2000 2500 3000 3500 1 4 71 01 4 5 2024 25 (億円) （月） （年） 関東 東海 中国地方 九州・沖縄 0 1 2 3 4 5 6 7 147 1 0 14 5 2024 25 (万台) （月） （年） （１）政策不確実性指数の推移 （２）個別政策の不確実性指数 付図１－２　政策不確実性指数の動向 0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800 0 50 100 150 200 250 300 350 400 450 500 1717171717171 5 2 0 1 9 2 02 12 22 32 4 2 5 （1987～2015年平均＝100） （月） （年） 金融政策 通商政策 （目盛右） 為替政策 財政政策 （1987～2015年平均＝100） 0 50 100 150 200 250 1717171717171 5 2019 20 21 22 23 24 25 （1987～2015年平均＝100） （月） （年） （備考）経済産業研究所「日本の政策不確実性指数」により作成。  4 1 0

付図１－３　交通機関の利用状況 （１）航空利用実績 （２）新幹線利用実績 （備考）１．各社報道資料により作成。 ２．（１）は前年比のみの公表のため、内閣府による試算値。 ３．（２）の2025年度のＪＲ東海及びＪＲ西日本は前年比のみの公表のため、内閣府による試算値。 -100 -80 -60 -40 -20 0 20 1 4 71 01 4 71 01 4 71 01 5 2022 23 24 25 （2019年比、％） ＡＮＡ（国内線）ＪＡＬ（国内線） ＪＡＬ（国際線） ＡＮＡ（国際線） -70 -60 -50 -40 -30 -20 -10 0 10 20 147 1 0 147 1 0 147 1 0 14 6 2022 23 24 25 （2018年度比、％） (月) (年) ＪＲ西日本 （北陸） ＪＲ西日本 （山陽） ＪＲ東海 ＪＲ九州 （月） （年） （１）大規模土地取引量と共同分譲住宅新設着工戸数 （２）東京都のマンション価格等 付図１－４　住宅建設の動向 4 6 8 10 12 14 0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 171717171 2 2022 23 24 25 26 大規模土地取引12MA （１年遅れ） （千戸）（万㎡） （月） （年） 共同分譲着工戸数（太線12か月移動平均、 破線３か月移動平均、点線単月（目盛右） 90 100 110 120 130 140 150 2019 20 21 22 23 24 25 （年） マンション価格 住宅地価格 （各年１月１日時点） 建設工事費 デフレーター （2019年=100） （３）東京都区部の人口変化 （備考）１．国土交通省「住宅着工統計」、「土地取引 規制実態統計」、「不動産価格指数」、 「令和７年地価公示」、「建設工事費デフ レーター」、総務省「住民基本台帳に基づ く人口、人口動態及び世帯数」により作成。 ２．（２）の建設工事費デフレーターは、住宅 総合における暦年ベースの平均値、全国値。 0 2 4 6 8 10 0 20 40 60 80 100 2013 15 17 19 21 23 25 （2013年比累積、万人） （％） （年） 外国人比率 （目盛右） 外国人 日本人  4 1 1

（１）アジアからの自動車の輸入 （２）アジアからの生鮮・冷蔵野菜の輸入 付図１－５　アジアからの自動車と生鮮・冷蔵野菜の輸入の動向 （備考）財務省「貿易統計」により作成。（１）は季節調整値。 0 1 2 3 4 5 6 7 8 147 1 0 147 1 0 14 5 2023 24 25 （万トン） 玉ねぎ等 キャベツ等 人参等生鮮・冷蔵野菜 （折線） （月） （年） その他 0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 1.2 1.4 1.6 1.8 2.0 147 1 0 147 1 0 14 5 2023 24 25 （万台） 中国 ＮＩＥｓ インド アジア計 （折線） （月） （年） ＡＳＥＡＮ その他 （１）サービス輸入（名目・実質）の推移 付図１－６　サービス輸入の動向 80 100 120 140 160 180 200 1717171717171717171 4 2016 17 18 19 20 21 22 23 24 25 （2015年=100） 名目 実質 （月） （年）  4 1 2

（２）サービス輸入の内訳（名目） -40 -20 0 20 40 60 80 100 1717171717171 4 2019 20 21 22 23 24 25 （前月比累積寄与度、％ポイント） サービス計（折線） ①サービス輸入（支払） その他サービス 旅行 輸送 （月） （年） -40 -20 0 20 40 60 80 100 1717171717171 4 2019 20 21 22 23 24 25 （前月比累積寄与度、％ポイント） （月） （年） その他サービス計（折線） 産業財産権等 使用料 技術・貿易関連・その他業務 サービス 専門・経営コンサル ティングサービス 通信・コンピュータ・ 情報サービス 著作権等使 用料 その他 ②その他サービス（支払）の内訳 保険・年金 サービス （備考）１．内閣府「国民経済計算」、財務省・日本銀行「国際収支統計」、日本銀行「企業向けサービス価格指数」、 「実効為替レート」等により作成。季節調整値。 ２．（２）は、「国際収支統計」の分類にもとづく。前月比寄与度は、2019年１月からの累積。  4 1 3

（１）社会保障負担の賃金・俸給に対する比率 （２）社会保障基金の他の一般政府からの経常 移転受取の社会保障給付支払に対する比率 付図１－８　社会保障基金の賃金・俸給比率、経常移転受取の支払に対する比率 （備考）内閣府「国民経済計算」により作成。なお、社会保障基金の経常移転受取において、2020年度に雇用安定事 業費及び緊急包括支援交付金の財源受入等による増加、また2023年度は同交付金と求職者給付費等の前年度 比の減少が生じている。 20 25 30 35 40 45 1994 99 04 09 14 19 23 （％） （年度） コロナ禍での一般会計から労働 保険特別会計への繰入、緊急包 括支援交付金の財源受入等 基礎年金の国庫負担 割合２分の１ 10 15 20 25 30 35 1994 99 04 09 14 19 23 （％） （年度） 厚生年金保険料 の段階的引上げ (04年10月-17年10月） 付図１－９　社会保障基金の債務証券の推移 （備考）内閣府「国民経済計算」より作成。 0 20 40 60 80 100 120 140 199495 96 97 98 99200001 02 03 04 05 06 07 08 0910 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 （兆円） 社会保障基金の債務証券資産 債務証券の部門間調整 （年）  4 1 4

付図２－１　物価上昇を感じる経路別予想物価上昇率 （備考）内閣府「家計の消費・貯蓄行動に関する調査」により作成。 0 2 04 06 08 0 1 0 0 「物の値段が上がっている」というニュースや新 聞記事を読んだり見たりしたとき 「物の値段が上がっている」という投稿をＳＮＳ で多く見かけたとき スーパーマーケットで、普段買う食品等が値上が りしているのを見たとき いつも買っていた食品等について、値段が変わら ず内容量が減っていたとき 外食に行って、今まで注文していたメニューの値 段が上がっていたとき クレジットカードや公共料金の請求書を見たとき 家計簿をつけていて、今までより支出が多くなっ ているなと感じたとき 20％以上上昇 15～20％上昇 10～15％上昇 10～７％上昇 ７～５％上昇 ５～３％上昇 ３～１％上昇 １～０％上昇 変わらない 低下 （％） 付図２－２　消費全体に占める世帯主年代別のシェア （備考）１．総務省「家計調査」、「国勢調査」、国立社会保障・人口問題研究所「日本の世帯数の将来推計（全国 推計）令和６（2024）年推計」により作成。 ２．家計調査の数値は総世帯。家計調査の世帯主年齢階級別の１世帯当たりの消費支出額と、国勢調査等か ら得た世帯主年齢階級別の世帯数を用いて計算したもの。なお、ここでの世帯には、病院や社会施設に おける入院・入所者を含まない。 8.1 7.1 15.3 11.5 19.8 17.8 25.3 21.0 17.7 17.1 13.7 25.5 0 20 40 60 80 100 2003 24 70代以上 60代 50代 40代 30代 20代以下 （％） （年） 約43％  4 1 5

（１）1965～69年生まれ（1989年に20～24歳） （２）1 970～74年生まれ（1994年に20～24歳） 付図２－３　コーホートの事前想定賃金と事後経験賃金（女性） 1.0 1.2 1.4 1.6 1.8 2.0 2.2 20～ 24 25～ 29 30～ 34 35～ 39 40～ 44 45～ 49 50～ 54 55～ 59 （20～24歳時点の賃金比、倍） （歳） 事後経験賃金 事前想定賃金 1.0 1.2 1.4 1.6 1.8 2.0 2.2 20～ 24 25～ 29 30～ 34 35～ 39 40～ 44 45～ 49 50～ 54 （20～24歳時点の賃金比、倍） （歳） 事後経験賃金 事前想定賃金 （３）1975～79年生まれ（1999年に20～24歳） （４）1 980～84年生まれ（2004年に20～24歳） 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.6 1.7 1.8 20～ 24 25～ 29 30～ 34 35～ 39 40～ 44 45～ 49 （20～24歳時点の賃金比、倍） （歳） 事後経験賃金 事前想定賃金 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.6 1.7 1.8 20～ 24 25～ 29 30～ 34 35～ 39 40～ 44 （20～24歳時点の賃金比、倍） （歳） 事後経験賃金 事前想定賃金 （５）1985～89年生まれ（2009年に20～24歳） （６）1 990～94年生まれ（2014年に20～24歳） （備考）１．厚生労働省「賃金構造基本統計調査」により作成。 ２．事前想定賃金は、各コーホートが20～24歳である年における賃金カーブ。事後経験賃金は、各コーホー トが実際にその年齢になった年の、対応する年齢の賃金。 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.6 20～ 24 25～ 29 30～ 34 35～ 39 （20～24歳時点の賃金比、倍） （歳） 事後経験賃金 事前想定賃金 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.6 20～ 24 25～ 29 30～ 34 （20～24歳時点の賃金比、倍） （歳） 事後経験賃金 事前想定賃金  4 1 6

（１）男性 （２）女性 付図２－４　男女・年齢別の労働参加率 -10 -5 0 5 10 15 20 25 30 35 15 ～ 19 20～ 24 25～ 29 30～ 34 35～ 39 40～ 44 45～ 49 50～ 54 55～ 59 60～ 64 65～ 69 （％) （歳) 1990～2000年 2000～2010年 2010～2020年 2020～2024年 1990～2024年 （マーカー） （備考）総務省「労働力調査（基本集計）」により作成。 -10 -5 0 5 10 15 20 25 30 35 15 ～ 19 20～ 24 25～ 29 30～ 34 35～ 39 40～ 44 45～ 49 50～ 54 55～ 59 60～ 64 65～ 69 （％) （歳) （１）産業別の労働投入量（2023年・マンアワーベース・雇用者数ベース） 付図２－５　産業別の労働時間の動向 0 1 02 03 04 05 06 07 08 09 0 1 0 0 雇用者数 ベース マンア ワー ベース 農林水産業 鉱業 製造業 電気・ガス・水道・廃棄物処理業 建設業 卸売・小売業 運輸・郵便業 宿泊・飲食サービス業 情報通信業 金融・保険業 不動産業 専門・科学技術、業務支援サービス業 公務 教育 保健衛生・社会事業 その他のサービス （％)  4 1 7

（２）産業別の労働時間の比較（2023年） 0 500 1000 1500 2000 2500 農林水産業鉱業 製造業 電気・ガス・水道・ 廃棄物処理業 建設業卸売・小売業運輸・郵便業宿泊・飲食サービス 業 情報通信業金融・保険業不動産業専門・科学技術、業務支援サービス業公務 教育 保健衛生・社会事業その他のサービス （時間) 全産業計 （３）労働時間とパート・アルバイト比率（2023年） 産業計 卸・小売 学術研究 宿泊・飲食サービス 教育・学習支援 1000 1200 1400 1600 1800 2000 2200 0 2 04 06 08 0 （労働時間） （パート・アルバイト比率、％） （備考）１．内閣府「国民経済計算」、総務省「労働力調 査（基本集計）」により作成。（３）の 「パート・アルバイト比率」は、「役員を除 く雇用者」に占める「パート・アルバイト」 の比率。 ２．（３）は、「労働力調査」と「国民経済計 算」の産業区分が一致したもののみを抽出し ている。  4 1 8

付図２－６　ハローワーク利用率の推移 （年） （備考）１．厚生労働省「雇用動向調査」、「転職者実態調査」により作成。ハローワークの比率は、ハローワークイン ターネットサービスを含む。 ２．「募集活動でハローワークを使用した比率（以下Ａ）」「転職活動でハローワークを使用した比率（以下 Ｂ）」については、2006年、2015年、2020年のみデータが存在するため、両系列の動きが「入職経路に占める ハローワークの比率（以下Ｃ）」の動き（変化率）と連動すると想定して補完・推計。具体的には、2005年以 前と2021年以降については、Ａ（ｔ）＝Ａ（ｔ－１）×Ｃ（ｔ）／Ｃ（ｔ－１）となるように計算。2006年と 2015年の間については、Ａ（ｔ）＝Ａ（2006）×（Ｃ（ｔ）／Ｃ（2006））×（Ａ（2015）／Ａ（2006））／ （Ｃ（2015）／Ｃ（2006））として計算、2015年と2020年の間も同様。Ｂについても同様。 （％） 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 1991 2000 06 10 15 20 23 入職経路に占めるハローワークの比率 転職活動でハローワークを使用した比率（求職者側） 募集活動でハローワークを使用した比率（求人側） 付図３－１　国際収支統計における非貨幣用金の輸出と貿易統計からの控除額の関係 0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 3.0 3.5 2014 17 20 24 （兆円） （年） 非貨幣用金の輸出 貿易統計から国際収支統 計に転換する際の控除額 （再輸出入を除く） （備考）財務省・日本銀行「国際収支統計」により作成。  4 1 9

付図３－２　地域別技術輸出対価受取額 （備考）総務省「科学技術研究調査」により作成。2023年度の値。 0 20 40 60 80 100 全産業建設 食料品パルプ・紙・紙加工品医薬品化学 石油製品･石炭製品 プラスチック製品ゴム製品窯業・土石鉄鋼 非鉄金属金属製品はん用機械生産用機械業務用機械電子部品・デバイス電気機械情報通信機械輸送用機械その他の 製造業 電気･ガス 情報通信運輸・郵便卸売 学術研究、専門・技術サービス 東アジア・東南アジア 北米 南米 欧州 その他 （％）  4 2 0

（１）日本 （２）ドイツ 付図３－３　地域別対外直接投資残高の国際比較 中国 東南 アジア 韓国・台湾 インド その他 米国 カナダ メキシコ ブラジル その他 英国 オランダ ドイツ その他 オセアニア アジア 25.8％ 米州 41.8％ 欧州 26.6％ その他 5.8％ 中国 東南 アジア 日本 インド 米国 カナダ メキシコ ブラジル ルクセンブルク 英国 フランス イタリアオーストリア スイス ポーランド その他 オセアニア アジア 14.6％ 米州 32.8％ 欧州 50.3％ その他 2.3％ （３）米国 （４）英国 （備考）１．財務省・日本銀行「国際収支統計」、ドイツ連邦銀行、米国商務省、英国国家統計局により作成。日本は2024年 値、その他の国々は2023年値。 ２．ドイツは純対外直接投資残高。 ３．東南アジアについて、それぞれ、日本はシンガポール・タイ・インドネシア・マレーシア・フィリピン・ベトナ ム、ドイツはシンガポールとマレーシア、米国はインドネシア・マレーシア・フィリピン・シンガポール・タ イ・ベトナム、英国はマレーシア・シンガポール・タイの合計。 中国東南 アジア 日本 カナダ メキシコ ブラジル その他 英国オランダ ルクセンブルク アイル ランド スイス ドイツ その他 オセアニア アジア 13.0％ 米州 22.7％ 欧州 59.2％ その他 5.1％ 中国 東南アジア 香港 日本 その他 米国 カナダ メキシコ ブラジル その他 オランダ ルクセンブルク フランス スペイン スイス スウェーデン その他 オセア ニア アジア 9.7％ 米州 33.4％ 欧州 50.6％ その他 6.3％  4 2 1

（１）中間需要 （２）最終需要 付図３－４　日本の財・サービスの調達先（中東含む） （備考）１．ＡＤＢ“Multiregional Input-Output Table”により作成。自国内からの調達分は除く。 ２．2023年の名目値。 ３．ＡＳＥＡＮは、ミャンマーを除く９か国の合計。 16.6％ 14.7％ 12.8％ 11.5％ 6.1％ 4.3％ 3.6％ 3.1％ 2.6％ 24.7％ 米国 ＡＳＥＡＮ 中国 ＥＵ オーストラリア 韓国 サウジアラビア 英国 台湾 その他 33.2％ 15.3％ 13.7％ 11.9％ 3.7％ 2.6％ 2.6％ 1.6％ 1.5％ 13.9％ 中国 ＡＳＥＡＮ 米国 ＥＵ 韓国 英国 台湾 アラブ首長国連邦 オーストラリア その他 付図３－５　経済連携協定締結による貿易拡大効果（世界全体） （備考）１．フランス国際経済予測研究センター（ＣＥＰＩＩ）“CEPII Gravity Database”により作成。***は１％水準で 統計的に有意であることを表す。 ２．Santos Silva and Tenreyro（2006）で提唱されているポワソン疑似最尤推定法を用いた重力モデルによって推 定。被説明変数には、輸出入額、説明変数には、ＦＴＡダミー、輸出側の米ドル建て名目ＧＤＰ（対数）、輸入 側の米ドル建て名目ＧＤＰ（対数）、両国の中で最も人口の多い都市間の距離（対数）、共通言語ダミー、隣接 国ダミー、年ダミー、輸出国ダミー、輸入国ダミーを採用。期間は1962年～2020年。 ３．ＧＤＰ（輸出国・輸入国）、距離については、これらの変数が10％増加したとき、貿易額が何％増加するかを表 している。推定の詳細については、付注３－３参照。 42.0 6.3 6.4 -6.3 8.9 70.6 -40 -20 0 20 40 60 80 100 Ｆ Ｔ Ａ ダ ミー Ｇ Ｄ Ｐ（ 輸 出 国） Ｇ Ｄ Ｐ（ 輸 入 国） 距 離 共 通 言 語 ダ ミー 隣 接 国 ダ ミー （％） *** *** *** *** *** ***  4 2 2

付図３－６　日本企業のＨＨＩ 850 900 950 1000 1050 1100 1150 1200 1250 1300 1350 2 0 0 7 0 91 11 31 51 71 92 12 3 （ＨＨＩ指数） （年度） 製造業 全産業 非製造業 （備考）１．経済産業省「経済産業省企業活動基本調査」の調査票情報により作成。 ２．ＨＨＩ指数は、全期間、同一企業（12,457社）で固定し、業種小分類毎に作成した指数を基に、各業種の売 上高を用いた加重平均により算出。但し、分社化の影響を回避するため、「電気・ガス・熱供給・水道業」 を除く。 （１）総資本回転率 付図３－７　総資本回転率と財務レバレッジの変動要因分解 -100 -50 0 50 100 総資本回転率 （2013年度から2022年度の変化率、％） 現預金 売上債権棚卸資産 有形固 定資産投資その他 の資産 その他 売上高 ※資産項目は増加するとマイナス寄与 ①ＲＯＥ上位25％企業の平均 -100 -50 0 50 100 総資本回転率 （2013年度から2022年度の変化率、％） 現預金 売上債権 棚卸資産 有形固 定資産投資その他 の資産 その他 売上高 ※資産項目は増加するとマイナス寄与 ②ＲＯＥ下位25％企業の平均  4 2 3

（２）財務レバレッジ （備考）中小企業庁「中小企業実態基本調査」の調査票情報を独自集計し作成。いずれも全産業。個人企業、現預金 ゼロ以下、現預金比率100％超、総資産マイナス、有利子負債マイナス、売上高ゼロの企業は除外。各年度 の当期純利益黒字かつ資産超過企業について集計したもの。凡例の「その他」には、その他の流動資産（有 価証券等）、繰延資産のほか、交絡項を含む。なお、無形固定資産は寄与度が僅少であるため、凡例は表示 していない。 -150 -100 -50 0 50 100 財務レバレッジ （2013年度から2022年度の変化率、％） 現預金 売上債権棚卸資産 有形固 定資産 投資その他 の資産 その他 純資産 ※純資産は増加するとマイナス寄与 ②ＲＯＥ下位25％企業の平均 -150 -100 -50 0 50 100 財務レバレッジ （2013年度から2022年度の変化率、％） 現預金 売上債権棚卸資産 有形固 定資産 投資その他 の資産 その他 純資産 ※純資産は増加するとマイナス寄与 ①ＲＯＥ上位25％企業の平均 （１）製造業 付図３－８　労働生産性のタイル別にみた１人あたり賃金の動向（2022年度） 0 2 4 6 8 10 10-25％ 25-50％ 25-50％ 10-25％ 下位 上位 （百万円/人） 労働生産性 １人当たり賃金 ①大中堅企業 ※いずれも該当企業の平均値 0 2 4 6 8 10 10-25％ 25-50％ 25-50％ 10-25％ 下位 上位 （百万円/人） 労働生産性 １人当たり賃金 ②中小企業 ※いずれも該当企業の平均値  4 2 4

（２）建設業 0 2 4 6 8 10 12 10-25％ 25-50％ 25-50％ 10-25％ 下位 上位 （百万円/人） 労働生産性 １人当たり賃金 ①大中堅企業 ※いずれも該当企業の平均値 0 2 4 6 8 10 12 10-25％ 25-50％ 25-50％ 10-25％ 下位 上位 （百万円/人） 労働生産性 １人当たり賃金 ②中小企業 ※いずれも該当企業の平均値 （３）情報通信業 0 2 4 6 8 10 12 10-25％ 25-50％ 25-50％ 10-25％ 下位 上位 （百万円/人） 労働生産性 １人当たり賃金 ①大中堅企業 ※いずれも該当企業の平均値 0 2 4 6 8 10 12 10-25％ 25-50％ 25-50％ 10-25％ 下位 上位 （百万円/人） 労働生産性 １人当たり賃金 ②中小企業 ※いずれも該当企業の平均値 （４）運輸業、郵便業 0 2 4 6 8 10 10-25％ 25-50％ 25-50％ 10-25％ 下位 上位 （百万円/人） 労働生産性 １人当たり賃金 ①大中堅企業 ※いずれも該当企業の平均値 0 2 4 6 8 10 10-25％ 25-50％ 25-50％ 10-25％ 下位 上位 （百万円/人） 労働生産性 １人当たり賃金 ②中小企業 ※いずれも該当企業の平均値  4 2 5

（５）卸売業 0 2 4 6 8 10 12 14 10-25％ 25-50％ 25-50％ 10-25％ 下位 上位 （百万円/人） 労働生産性 １人当たり賃金 ①大中堅企業 ※いずれも該当企業の平均値 0 2 4 6 8 10 12 14 10-25％ 25-50％ 25-50％ 10-25％ 下位 上位 （百万円/人） 労働生産性 １人当たり賃金 ②中小企業 ※いずれも該当企業の平均値 （６）小売業 0 1 2 3 4 5 6 7 10-25％ 25-50％ 25-50％ 10-25％ 下位 上位 （百万円/人） 労働生産性 １人当たり賃金 ①大中堅企業 ※いずれも該当企業の平均値 0 1 2 3 4 5 6 7 10-25％ 25-50％ 25-50％ 10-25％ 下位 上位 （百万円/人） 労働生産性 １人当たり賃金 ②中小企業 ※いずれも該当企業の平均値 （７）不動産業、物品賃貸業 0 2 4 6 8 10 12 14 16 10-25％ 25-50％ 25-50％ 10-25％ 下位 上位 （百万円/人） 労働生産性 １人当たり賃金 ①大中堅企業 ※いずれも該当企業の平均値 0 2 4 6 8 10 12 14 16 10-25％ 25-50％ 25-50％ 10-25％ 下位 上位 （百万円/人） 労働生産性 １人当たり賃金 ②中小企業 ※いずれも該当企業の平均値  4 2 6

（８）学術研究、専門・技術サービス業 0 2 4 6 8 10 12 10-25％ 25-50％ 25-50％ 10-25％ 下位 上位 （百万円/人） 労働生産性 １人当たり賃金 ①大中堅企業 ※いずれも該当企業の平均値 0 2 4 6 8 10 12 10-25％ 25-50％ 25-50％ 10-25％ 下位 上位 （百万円/人） 労働生産性 １人当たり賃金 ②中小企業 ※いずれも該当企業の平均値 （９）宿泊業、飲食サービス業 0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 10-25％ 25-50％ 25-50％ 10-25％ 下位 上位 （百万円/人） 労働生産性 １人当たり賃金 ①大中堅企業 ※いずれも該当企業の平均値 0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 10-25％ 25-50％ 25-50％ 10-25％ 下位 上位 （百万円/人） 労働生産性 １人当たり賃金 ②中小企業 ※いずれも該当企業の平均値  4 2 7

（10）生活関連サービス業、娯楽業 0 1 2 3 4 5 6 10-25％ 25-50％ 25-50％ 10-25％ 下位 上位 （百万円/人） 労働生産性 １人当たり賃金 ①大中堅企業 ※いずれも該当企業の平均値 0 1 2 3 4 5 6 10-25％ 25-50％ 25-50％ 10-25％ 下位 上位 （百万円/人） 労働生産性 １人当たり賃金 ②中小企業 ※いずれも該当企業の平均値 （備考）経済産業省「経済産業省企業活動基本調査」、中小企業庁「中小企業実態基本調査」の調査票情報を独 自集計し作成。いずれも全産業。労働生産性は、大中堅企業：（営業利益＋給与総額＋租税公課）/従業 者数、中小企業：（営業利益＋労務費＋人件費＋租税公課）/従業者数として計算。１人当たり賃金は、 大中堅企業：給与総額/従業者数、中小企業：（労務費＋人件費）/従業者数として計算。  4 2 8

付注

付注１－１ 国内民間最終需要、市場サービスＧＤＰの四半期連鎖実質値 １．概要 内閣府 「国民経済計算」から、①支出側ＧＤＰのうち民間最終消費支出、民間住宅、民間 企業設備を統合した「国内民間最終需要」と、②経済活動別付加価値（生産側系列の四半期 速報（生産ＱＮＡ） ）のうち建設業、卸売・小売業、運輸・郵便業、宿泊・飲食サービス業、 情報通信業、金融・保険業、専門・科学技術、業務支援サービス業、保健衛生・社会事業、 その他サービス業を統合した「市場サービスＧＤＰ 1」の実質値（2015 暦年連鎖価格）を作 成し、過去の景気回復局面との比較等を行う。 ２．データ 使用したデータは、内閣府「四半期別ＧＤＰ速報」 （2025 年１－３月期２次速報）、同 「生産側系列の四半期速報（生産ＱＮＡ） （参考系列）」（2025 年１－３月期）における、上 記１．①②の内訳項目の暦年名目・実質値、及び四半期別実質値等。 ３．推計方法 内閣府「国民経済計算推計手法解説書（四半期別 ＧＤＰ 速報（ＱＥ）編）2015 年（平 成 27 年）基準版」 、吉田（2022）を踏まえ、以下のように連鎖実質値の統合を行う。 まず、上記１の①②の内訳項目を統合し、それぞれ「国内民間最終需要」と「市場サービ スＧＤＰ」の暦年連鎖実質値を作成する。具体的には、前暦年価格実質値（ＰＹＰ実質値） を合計し、前暦年名目値に対する比を求め、連環指数を算出した上で、参照年（名目値＝実 質値）である 2015 暦年値から同連環指数を用いて前後に延伸する。これにより、 「国内民間 最終需要」と「市場サービスＧＤＰ」の暦年連鎖実質値を導出する。 四半期値については、同様の手法により、当年各四半期値について、前暦年価格実質値 （ＰＹＰ実質値）を作成し、連環指数を求めるが、ｔ年10－12月期とｔ＋１年1－３月期の 基準年（＝前暦年）が異なることによる１－３月期の前期比成長率の断層が生じないよう 「第４四半期重複法」により毎年の 10－12 月期（第４四半期）において計数を接続する。 こうして求められた四半期実質値の暦年合計が、暦年データから作成した暦年連鎖実質値に 一致しなくなるため（時間的加法整合性の不成立） 、以下の式の比例デントン法により、四 半期実質値の合計が暦年連鎖実質値に一致するよう、四半期分割（ベンチマーク）を行う。 比例デントン法については国民経済計算の年次推計値が存在する 1994～2023 年までとした。 1 非市場生産者である公務や非市場生産を多く含む教育を除くほか、不動産業については、持ち家の帰属家賃という擬 制的な分野が多く含まれることから除いた。なお、厳密には、専門・科学技術・業務支援サービス業等においても非 市場生産者が含まれるが、これを抽出して取り除くことができないことから合算対象とした。  4 3 0

𝑚𝑖𝑛 ෍ ൤𝑋௧ 𝐼௧ െ𝑋௧ିଵ 𝐼௧ିଵ ൨ ଶ 𝑠. 𝑡. ෍𝑋 ௧ ସ௬ ௧ୀସ௬ିଷ ൌ𝐴௬ ሺ𝑦 ൌ1 .…, 𝛽ሻ ் ௧ୀଶ 𝑡 ： 四半期、4y－3 は y 暦年の第１四半期、4y は y 年の第４四半期 𝑋௧ ：求めるべき四半期値 𝐼௧ ：元となる四半期値 𝐴௬ ：ベンチマークとなる y 年の暦年値 𝛽 ： ベンチマークとなる𝐴௬が存在する最終年（今回 2023 年） 𝑇 ：比例デントン法を適用する最終四半期（今回 2023 年第４四半期）  4 3 1

付注１－２ 不確実性の高まりによる設備投資への影響の推計 １．概要 不確実性の高まりが、設備投資に与える影響を確認するため、不確実性の指標として、 Arbatli et al.（2022）に基づき、経済産業研究所が公表している「政策不確実指数」を用 い、酒井・坂本・矢澤（2018）も参考に、ＶＡＲモデルによる分析を行った。 ２．データ 内閣府「国民経済計算」、財務省「法人企業統計季報」、経済産業省「鉱工業指数」、 「第３次産業活動指数」、経済産業研究所「日本の政策不確実性指数」 ３．推計方法 （１）推計式 ・製造業 政策不確実性指数、鉱工業生産指数、製造業におけるソフトウェアを除く設備投資 (当期末) の３変数（いずれも季節調整値、前期比）による構造ＶＡＲモデルを構 築し、政策不確実性指数に加わった１標準偏差分のショックに対応する設備投資の 反応を示した。構造ショックの識別は、上記の順に外生的であると仮定して、コレ スキー分解を行った。ラグ次数はＡＩＣにより選択された６期を採用した。 ・非製造業 政策不確実性指数、第３次産業活動指数、非製造業におけるソフトウェアを除く設 備投資(当期末) の３変数（いずれも季節調整値、前期比）による構造ＶＡＲモデ ルを構築し、政策不確実性指数に加わった１標準偏差分のショックに対応する設備 投資の反応を示した。構造ショックの識別は、上記の順に外生的であると仮定して、 コレスキー分解を行った。ラグ次数はＡＩＣにより選択された１期を採用した。 ・実質機械設備 政策不確実性指数、ＧＤＰ（実質季節調整系列） 、形態別総固定資本形成のうち、 「その他の機械設備等」の３変数（いずれも季節調整値、前期比）による構造ＶＡ Ｒモデルを構築し、政策不確実性指数に加わった１標準偏差分のショックに対応す る設備投資の反応を示した。構造ショックの識別は、上記の順に外生的であると仮 定して、コレスキー分解を行った。ラグ次数はＡＩＣにより選択された３期を採用 した。  4 3 2

（ ２）変数及び出所 変数名 出所 政策不確実性指数 経済産業研究所「日本の政策不確実性指数」による。 （1987 年～2015 年までの平均値＝100） 鉱工業生産指数 経済産業省「鉱工業指数」による。 製造業におけるソフトウェア を除く設備投資(当期末、 金融業・保険業を除く) 財務省「法人企業統計季報」による。 第３次産業活動指数 経済産業省「第３次産業活動指数」による。 非製造業におけるソフトウェ アを除く設備投資(当期末、 金融業・保険業を除く) 財務省「法人企業統計季報」による。 ＧＤＰ （実質季節調整系列） 内閣府「国民経済計算」による。 形態別総固定資本形成のう ち、「その他の機械設備等」 内閣府「国民経済計算」による。 （備考）単位根検定を行った結果「製造業におけるソフトウェアを除く設備投資(当期末、金融業・保険 業を除く)」、「第３次産業活動指数」、「非製造業におけるソフトウェアを除く設備投資(当期末、 金融業・保険業を除く)」、「ＧＤＰ（実質季節調整系列）」 、「形態別総固定資本形成のうち、「そ の他の機械設備等」 」の五つの変数には、単位根過程が認められた。なお。共和分検定を行った 結果、推計を行った全ての場合において、共和分関係はなかった。 （ ３）推計期間 1994 年１－３月期～2025 年１－３月期  4 3 3

付注１－３ 消費関数の推計について １．概要 マクロの消費関数について、実質民間最終消費支出を被説明変数、実質可処分所得及び実 質家計純金融資産残高、高齢化率等を説明変数とする以下の回帰式を推定した。推計期間は、 2002 年１－３月期から 2024 年 10－12 月期までとしている。ただし、消費関数の推計結果は 前提となるデータや推計の方法によって大きく異なるため、結果については幅をもって解釈 する必要がある。 ２．データ 内閣府「国民経済計算」 、日本銀行「資金循環統計」 、総務省「人口推計」 ３．推計方法 （１）推計式 lnሺ𝐶௧ሻൌ 0.87 ሺ15.8ሻ lnሺ𝐷𝑌௧ሻ൅0.11 ሺ2.7ሻ lnሺ𝐹𝐴௧ିଵሻെ 1.54 ሺെ5.4ሻ lnሺ𝑂𝐿𝐷௧ሻ൅0.27 ሺ5.4ሻ ሺlnሺ𝐷𝑌௧ሻൈlnሺ𝑂𝐿𝐷௧ሻሻ െ 0.02 ሺെ10.3ሻ 𝐷𝑢𝑚2008 െ 0.02 ሺെ4.7ሻ 𝐷𝑢𝑚2011 ൅ 0.05 ሺ14.4ሻ 𝐷𝑢𝑚2014 െ 0.03 ሺെ7.2ሻ 𝐷𝑢𝑚2019 െ 0.15 ሺെ10.3ሻ 𝐷𝑢𝑚2020𝑄2 െ 0.05 ሺെ10.0ሻ 𝐷𝑢𝑚2020𝑄3 ※パラメータ下段の()内はｔ値を示している。ダービン・ワトソン比が 0.95 と正の系列相 関が疑われる ため、ニューイ・ウエストのＨＡＣ分散共分散行列を用いた。パラメータは、 すべての説明変数について１％水準で有意となった。 決定係数Ｒ２：0.84 ＤＷ比 ：0.95 （２）変数の定義と使用データ等 変数名 定義 𝐶௧ t期における実質民間最終消費支出（季節調整値） 𝐷𝑌௧ 実質可処分所得（季節調整値） 𝐹𝐴௧ 実質家計純金融資産残高 ※実質化に当たっては、内閣府「国民経済計算」の家計最終消費支出（帰属 家賃除く）でデフレート 𝑂𝐿𝐷௧ 全人口に占める 65 歳以上人口の割合 𝐷𝑢𝑚2008 リーマンショックによる消費への影響があった 2008 年第４四半期～2009 年 第１四半期に１をとるダミー変数  4 3 4

𝐷𝑢𝑚2011 東日本大震災による消費への影響があった 2011 年第１四半期～同年第２四 半期に１をとるダミー変数 𝐷𝑢𝑚2014 消費税増税による消費への影響があった 2014 年第１四半期に１をとるダミ ー変数 𝐷𝑢𝑚2019 消費税増税による消費への影響があった 2019 年第４四半期に１をとるダミ ー変数 𝐷𝑢𝑚2020𝑄2 新型コロナウイルス拡大で初の緊急事態宣言が発出されたことにより消費が 大きく下押しされた 2020 年第２四半期に１をとるダミー変数 𝐷𝑢𝑚2020𝑄3 新型コロナウイルス拡大で緊急事態宣言やまん延防止等重点措置が発出され たことによる消費への影響があった 2020 年第３四半期～2022 年第１四半期 に１をとるダミー変数 （３）推 計期間 2002 年１－３月期～2024 年 10－12 月期  4 3 5

付注１－４ 募集家賃指数の開発及びこれに基づく東京都区部ＣＰＩ民営家賃の推計 １．概要 近年の東京都における賃貸住宅の家賃の上昇の実態を総合的に把握するため、募集家賃に 係るビッグデータを基に、ヘドニック法による品質調整を行いつつ、募集家賃指数を開発し た。また、東京都区部の募集家賃指数が、ＣＰＩ東京都区部の民営家賃に対して先行性や整 合性を持つことを確認する観点から、募集家賃指数を基にしたＣＰＩ民営家賃の推計値を作 成した。 ２．データ 東京都全域の住宅情報サイトＳＵＵＭＯ掲載物件データ（株式会社リクルートより提供） ３．推計方法 （１）募集家賃指数の作成 物件属性の品質調整をヘドニック法により行うことで募集家賃指数を作成する。連続する ２か月の物件データに対して、以下の推計式を設定し、品質差を除いた価格の前月比を抽出 する。2016年１月を100とし、抽出した価格比を前月の指数に乗じることで、当月の指数を 算出する。区市町村別に指数を作成した後、総務省「令和５年住宅・土地統計調査」におけ る区市町村ごとの貸家世帯数による加重平均を行うことにより、東京都・都区部（23 区）・ 都下（23 区以外）の指数を算出した。 【推計式】 𝑙𝑛൫𝑟𝑒𝑛𝑡_𝑝𝑒𝑟_𝑎𝑟𝑒𝑎 ்,௜൯ ൌ𝛼൅𝛽∙𝛿 ்൅𝛾ଵ∙𝑐 𝑜 𝑢 𝑝 𝑙 𝑒௜൅𝛾ଶ∙ 𝑓𝑎𝑚𝑖𝑙𝑦௜൅𝛾ଷ∙𝑟 𝑒 𝑏 𝑎 𝑟௜൅𝛾ସ∙ 𝑠𝑡𝑒𝑒𝑙௜ ൅𝛾ହ∙𝑙 𝑛ሺ𝑎𝑔𝑒௜ሻ൅𝛾଺∙𝑙 𝑛ሺ𝑓𝑙𝑜𝑜𝑟௜ሻ൅𝛾଻∙𝑙 𝑛ሺ𝑠𝑡𝑎𝑡𝑖𝑜𝑛_𝑠𝑐𝑜𝑟𝑒௜ሻ ൅𝛾଼∙𝑙 𝑛ሺ𝑑𝑖𝑠𝑡𝑎𝑛𝑐𝑒_𝑓𝑟𝑜𝑚_𝑠𝑡𝑎𝑡𝑖𝑜𝑛௜ሻ൅𝜀்,௜ 添え字は、𝑇ൌ𝑡െ 1, 𝑡（連続する２か月）、𝑖:各物件を表す。 【変数の定義】 変数名 定義 𝑟𝑒𝑛𝑡_𝑝𝑒𝑟_𝑎𝑟𝑒𝑎௜ １㎡当たりの賃料（管理費込） 𝛿்,௧ൌ൜0 ሺ𝑇ൌ𝑡െ 1ሻ 1ሺ𝑇ൌ𝑡 ሻ 掲載時点ダミー 𝑐𝑜𝑢𝑝𝑙𝑒௜ൌ൝1 ൫𝑖:カップル向け൯ 0൫𝑖:その他൯ 間取りタイプダミー（シングル基準） ※𝑓𝑎𝑚𝑖𝑙𝑦௜（ファミリー向け）も同様  4 3 6

𝑟𝑒𝑏𝑎𝑟௜ൌ൝1 ൫𝑖:鉄筋系൯ 0൫𝑖:その他൯ 構造ダミー（木造基準） ※𝑠𝑡𝑒𝑒𝑙௜（鉄骨系）も同様 𝑎𝑔𝑒௜ 築年数（年） 𝑓𝑙𝑜𝑜𝑟௜ 物件の階数（階） 𝑠𝑡𝑎𝑡𝑖𝑜𝑛_𝑠𝑐𝑜𝑟𝑒௜ 最寄駅スコア（最寄り駅から東京駅、新宿駅まで のそれぞれの所要時間の合計に乗り換え回数を加 えたもの） 𝑑𝑖𝑠𝑡𝑎𝑛𝑐𝑒_𝑓𝑟𝑜𝑚_𝑠𝑡𝑎𝑡𝑖𝑜𝑛௜ 最寄り駅からの徒歩距離（分） （２）募集家賃 指数に基づく東京都区部ＣＰＩ民営家賃の推計値の作成 消費者物価指数の民営家賃は、入居者が直面している賃料（ストック家賃）を基に作成さ れ、経年変化による品質調整がなされていないという理由から、 （１）で作成した募集家賃 とかい離する。募集家賃の先行性を考慮して、入居者が同一物件に住み続ける間は家賃の変 動がなく、入居者の退出から空室期間を経て、新たな入居者が決定した時点から、改定後の 賃料が発生するという状況を想定するとともに、品質変化（経年劣化）による家賃上昇率の 変化分を割り戻すことにより、以下のとおり、東京都区部ＣＰＩ民営家賃の推計値を作成し た。これをＣＰＩの実績値と比較することにより、募集家賃指数のＣＰＩ民営家賃に対する 先行性や整合性を確認することとした。 ➀ ストック家賃指数 当月のストック家賃指数は、前月の指数から、当月の入居者入替えが発生していない分は 据え置き、入替え発生分は別途算定したストック家賃上昇率𝑅 ௧を乗じて作成した。ここで、 ストック家賃上昇率𝑅௧は、（１）の募集家賃指数を基に、当月から過去 10 年間まで遡り、そ れぞれの居住期間に応じた募集家賃の上昇率を加重平均して算定。また、１か月当たりの入 居者の入替率𝐶は、「平均居住期間＋入居までのラグ（６か月） 」の逆数である 2.5％と定め た。算定にあたって、小林（2017）の生存率モデルを基に平均居住期間を求めるとともに、 入居までのラグについては、東京都における平均募集期間の約５か月に成約から入居までの １か月を加えた６か月とした。 𝑃 ௧ൌ𝑃௧ିଵൈሺሺ1 െ𝐶 ሻ൅𝐶ൈ𝑅௧ሻ 𝑃௧:ストック家賃指数、𝐶:一月当たりの入替率（2.5％）、𝑅௧:ストック家賃上昇率、𝑡:時点 ➁ 募集家賃指数に基づく東京都区部ＣＰＩ民営家賃の推計値 総務省（2021）により公表されている、経年変化分の調整係数を用いて、➀で作成したス トック家賃指数から以下の式で経年変化分を除くことにより、消費者物価指数の公表値を再 現した。調整係数は、木造が年率 0.8 ポイント、非木造が年率 0.7 ポイントとなっているが、  4 3 7

「住宅・土地 統計調査」をみると、都区部の住宅について、戸数ベースでは木造約３割、非 木造約７割であることから、調整係数はその比率に沿って加重平均した。 𝑃′௧ൌ𝑃 ′௧ିଵൈሺ𝑃௧ 𝑃௧ିଵ⁄ െሺ𝑓𝑎𝑐𝑡𝑜𝑟 െ1ሻ/12ሻ 𝑃′௧:C P I推計値、𝑃௧:ストック家賃指数、𝑓𝑎𝑐𝑡𝑜𝑟:調整係数  4 3 8

付注１－５ 最低賃金の引上げがパートタイム労働者の賃金に与えた影響 １. 概要 地域別最低賃金の引上げがパートタイム労働者の賃金（時給）に与える影響を確認するた め、Kambayashi, Kawaguchi and Yamada（2013）の手法を参考に、実際の最低賃金引上げが ないと仮定した場合の賃金増加率（70％分位点基準、以下同様）を、固定効果モデルにより 推計・算出し、実際の増加率と比較することで、最低賃金の影響を分析した。 ２. データ 使用したデータは、厚生労働省「賃金構造基本統計調査」の調査票情報、 「地域別最低賃 金改定状況」 。外れ値として、各調査年の賃金（時給）について５％点を下回る値、95％を 上回る値を除外した上で、賃金パーセンタイルを作成し、対数変換を行っている。賃金パー センタイルについては、分析対象のパートタイム労働者の時給が低い方から 100 等分して順 番に並べ、70％分位点を基準に分析した。 ３. 推計方法 まず、 （１）式により、2015～2024 年の都道府県別パネルデータから、最低賃金の引上げ がパートタイム労働者の賃金（時給）に与える影響𝛽ଵについて、固定効果モデルを用いて 賃金パーセンタイルごとに推計した。各パーセンタイルの係数𝛽ଵは１％水準で統計的に有 意であった。 𝑙𝑛ሺ𝑤𝑎𝑔𝑒௞,௧ ௣ ሻൌ𝛽ଵ𝑙𝑛ሺ 𝑚𝑤௞,௧ሻ൅ 𝑑௧𝛾൅ 𝑒௞𝛿൅ 𝑡௞𝜏൅𝑔 ௞𝜃  ൅ 𝑢௞,௧ （１） 次に、（２）式 では、 （１）で推計された係数を用いて、実際の賃金水準（対数値）から、 基準年から当該年までの最低賃金の引上げ効果（対数値）を差引き、最低賃金引き上げがな かった場合の反事実の賃金水準の対数値（𝑙𝑛൫𝑤𝑎𝑔𝑒෧ ௜,௞,௧ ௣ ൯）を求めた。これを用いて、最低 賃金引上げがないと仮定した場合の賃金増加率を算出した。 𝑙𝑛൫𝑤𝑎𝑔𝑒෧ ௜,௞,௧ ௣ ൯ൌ𝑙 𝑛 ൫wage௜,௞,௧ ௣ ൯െ𝛽෨ଵ ௣൫𝑙𝑛൫mw௞,௧൯െ𝑙 𝑛 ൫mw௞,்൯൯ （２） 【変数の定義等】kは都道府県、pはパーセンタイル、𝑖は分析対象の労働者、Ｔは基準年 変数名 定義 𝑙𝑛ሺ𝑤𝑎𝑔𝑒௞,௧ ௣ ሻ 各パーセンタイルpにおけるt年の都道府県kにお ける時給の対数値と、同年同都道府県での時給 70％ 分位点の時給の対数値との差。 𝑙𝑛ሺ 𝑚𝑤௞,௧ሻ t年６月時点に都道府県kに適用されている最低賃金  4 3 9

額の対数値と、同年同都道 府県におけるパートタイ ム労働者の時給 70％分位点の時給の対数値との差。 ※例えば、2024 年であれば、2023 年度の地域別最低 賃金を使用。 𝑑௧ 年ダミー（固定効果） 𝑒௞ 都道府県ダミー（固定効果） 𝑡௞𝜏 都道府県の時間トレンド（固定効果） 𝑔௞ 性別ダミー  4 4 0

付注１－６ 補助金が固定資産に与えた影響 １．概要 補助金を受け取った企業が、受け取っていない企業に比べて固定資産を増加させたのか分 析した。 ２．データ 「マネーフォワードクラウド会計」及び「マネーフォワードクラウド確定申告」 なお、クラウド会計データの秘匿性の観点から個社データではなく、業種・年月レベルの 平均値を利用していることから、留意が必要である。 ３．推計方法 補助金を受け取った企業を１とするダミー変数を作成し、ダミー変数の係数(𝛿)を推定し た。資本金や減価償却費等の設備投資に関連する詳細な情報は利用できなかったため、今回 利用可能な情報として、当月から６か月前までの１社当たり平均の営業利益の前年同月差、 タイムダミー、業種ダミーをコントロールして推計を行っている。 【推計式】 𝑓𝑖𝑥𝑒𝑑 𝑎𝑠𝑠𝑒𝑡 ௦,௧ൌ𝛿∙𝐷 ௦,௧൅෍𝛾 ௞∙𝑝 𝑟 𝑜 𝑓 𝑖 𝑡௦,௧ି௞ ଺ ௞ୀ଴ ൅𝜆௧𝜏൅𝛼 ௦𝜃൅𝜀 ௦,௧ ただし、添え字は、𝑠:業種、𝑡: 年月を表す。 【変数の定義】 変数名 定義 𝑓𝑖𝑥𝑒𝑑 𝑎𝑠𝑠𝑒𝑡௦,௧ １社当たり平均の固定資産の前年同月差 𝐷௦,௧ 補助金受給ダミー 𝑝𝑟𝑜𝑓𝑖𝑡௦,௧ １社当たり平均の営業利益の前年同月差 𝜆௧ タイムダミー 𝛼௦ 業種ダミー 推計期間 2021 年１月～2022 年 10 月  4 4 1

付注２－１ 平均消費性向の変化における要因分解 １．概要 二人以上勤労者世帯について、2003 年以降の平均消費性向の低下要因を「貸家・持ち家 比率要因」、「共働き世帯比率要因」、「各世帯類型の消費性向低下要因」の三つに分けて寄与 度分解を行った。 ２．データ 総務省「家計調査」 （二人以上勤労者世帯） ３．計算方法 𝐴𝑃𝐶௧:実際の平均消費性向（世帯類型計、t は年を表す。以下同様） 𝐴𝑃𝐶௜,௧:実際の世帯類型ごとの平均消費性向（i=1,2 は世帯類型を表す。以下同様） 𝑌௜,௧：実際の世帯当たり可処分所得 𝐶ℎ௜,௧：世帯当たり消費支出のうち、家賃地代 𝐶𝑜௜,௧：世帯当たり消費支出のうち、家賃地代以外 （ここで、定義上𝐴𝑃𝐶௜,௧ൌ ஼ℎ೔,೟ା஼௢೔,೟ ௒೔,೟ となる） 𝐶௜,௧：世帯当たり消費支出 𝑊௧：有業者一人世帯のシェア 𝑊ℎ௜,௧：各世帯類型で、家賃を払っている世帯の比率 （１）貸家・持ち家比率要因 各世帯類型について、家賃を払っている世帯の比率を基準年（2003 年）で固定し、平均 消費性向を計算。実際の平均消費性向との差を貸家・持ち家比率要因𝐺𝐴𝑃௧ ଵと定義。 𝐶ℎ௜,௧ ଵ ൌ𝐶 ℎ௜,௧ൈ𝑊ℎ௜,ଶ଴଴ଷ 𝑊ℎ௜,௧ 𝐶௜,௧ ଵ ൌ𝐶 ℎ௜,௧ ଵ ൅𝐶 𝑜௜,௧ 𝐶௧ ଵൌ𝐶௜,௧ ଵ ൈ𝑊௧൅𝐶ଶ,௧ ଵ ൈሺ1 െ𝑊௧ሻ 𝑌௧ ଵൌ𝑌௜,௧ ଵ ൈ𝑊௧൅𝑌ଶ,௧ ଵ ൈሺ1 െ𝑊௧ሻ 𝐴𝑃𝐶௧ ଵൌ𝐶௧ ଵ 𝑌௧ ଵ 𝐺𝐴𝑃௧ ଵൌ𝐴 𝑃 𝐶௧െ𝐴 𝑃 𝐶௧ ଵ  4 4 2

（２）共働き 比率要因 （１）で計算した貸家・持ち家比率を固定した場合の世帯ごとの消費額と可処分所得を用 いて、有業者一人世帯のシェアを基準年（2003 年）で固定し、平均消費性向を計算。（１） で計算した平均消費性向との差を共働き比率要因𝐺𝐴𝑃௧ ଶと定義。 𝐶௧ ଶൌ𝐶௜,௧ ଵ ൈ𝑊ଶ଴଴ଷ൅𝐶ଶ,௧ ଵ ൈሺ1 െ𝑊ଶ଴଴ଷሻ 𝑌௧ ଶൌ𝑌௜,௧ ଵ ൈ𝑊ଶ଴଴ଷ൅𝑌ଶ,௧ ଵ ൈሺ1 െ𝑊ଶ଴଴ଷሻ 𝐴𝑃𝐶௧ ଶൌ𝐶௧ ଶ 𝑌௧ ଶ 𝐺𝐴𝑃௧ ଶൌ𝐴 𝑃 𝐶௧ ଵെ𝐴 𝑃 𝐶௧ ଶ （３）各世帯 類型の消費性向低下要因 （２）で計算した平均消費性向と基準年（2003 年）の平均消費性向の差を、各世帯類型 の消費性向低下要因𝐺𝐴𝑃௧ ଷと定義。 𝐺𝐴𝑃௧ ଷൌ𝐴 𝑃 𝐶௧ ଶെ𝐴 𝑃 𝐶ଶ଴଴ଷ  4 4 3

付注２－２ 「家計の消費・貯蓄行動に関する調査」の概要（2025年調査） １．調査の目的 2024 年の春季労使交渉において賃上げ率が 33 年ぶりの高さとなるなど、マクロ的な雇 用・所得環境は改善の動きが続く一方、ＧＤＰの５割超を占める個人消費の伸びは緩やかな 伸びにとどまっている。物価上昇が続く中で、個人が節約している分野や潜在的な消費意欲 のある分野を確認するとともに、マクロの所得環境の改善に比べて消費の回復が弱い背景に ついて、どういった形での所得の向上が消費の活性化に重要か、予想物価上昇率はどういっ た経路で消費に影響を与えるかなど複数の観点から分析するため本調査を行った。 ２．調査対象 全国の 20～69 歳の男女 ３．有効回答数 15,000 名 ※エリア×10 歳刻みの性年代を、人口構成に沿って割付け ４．調査地域 全国 ５．調査期間 2025 年３月 18 日～３月 24 日 ６．調査方法 オンラインモニター調査 ７．回収割付 以下の三つの属性で割付を行った。 ・性別：男性／女性 ・年齢：20 代／30 代／40 代／50 代／60 代 ・地域：北海道（北海道） 東北（青森県、岩手県、宮城県、秋田県、山形県、福島県） 関東（茨城県、栃木県、群馬県、埼玉県、千葉県） 京浜（東京都、神奈川県） 北陸（新潟県、富山県、石川県、福井県、山梨県、長野県） 東海（岐阜県、静岡県、愛知県、三重県）  4 4 4

京阪神（滋賀 県、京都府、大阪府、兵庫県、奈良県、和歌山県） 中国（鳥取県、島根県、岡山県、広島県、山口県） 四国（徳島県、香川県、愛媛県、高知県） 九州（福岡県、佐賀県、長崎県、熊本県、大分県、宮崎県、鹿児島県、沖縄県）  4 4 5

付注２－３ 「消費者の行動変化に関する意識調査」の概要（2019年調査） １．調査の目的 経済活動全体の中で大きな割合を占める個人消費の伸び悩みが指摘されている中、伝統的 な店舗型消費からネット消費への移行や若者のテレビ・自動車離れなど、消費者の行動が大 きく変化している。政策立案にあたって、消費者が何を志向して行動を変えているのか、あ るいはどういった将来を展望しているかを把握することは極めて重要である。このため、消 費者の行動変化の背景・要因を把握することを目的として本調査を行った。 ２．調査対象 全国の 20～69 歳の男女 ３．有効回答数 10,352 人 ※エリア×10 歳刻みの性年代を、人口構成に沿って割付回収 ４．調査地域 全国 ５．調査期間 2019 年３月８日～３月 10 日 ６．調査方法 オンラインモニター調査 ７．回収割付 以下の三つの属性で割付を行った。 ・性別：男性／女性 ・年齢：20 代／30 代／40 代／50 代／60 代 ・地域：北海道（北海道） 東北（青森県、岩手県、宮城県、秋田県、山形県、福島県） 関東（茨城県、栃木県、群馬県、埼玉県、千葉県） 京浜（東京都、神奈川県） 北陸（新潟県、富山県、石川県、福井県、山梨県、長野県） 東海（岐阜県、静岡県、愛知県、三重県） 京阪神（滋賀県、京都府、大阪府、兵庫県、奈良県、和歌山県）  4 4 6

中国（鳥取県 、島根県、岡山県、広島県、山口県） 四国（徳島県、香川県、愛媛県、高知県） 九州（福岡県、佐賀県、長崎県、熊本県、大分県、宮崎県、鹿児島県、沖縄県）  4 4 7

付注２－４ 予備的貯蓄動機が貯蓄率に与える影響の推計 １．概要 予備的貯蓄動機が貯蓄率へどのような影響を与えるかについて、内閣府「家計の消費・貯 蓄行動に関する調査」の個票データを用いて推計を行った。 ２．データ 内閣府「家計の消費・貯蓄行動に関する調査」 ３．推計方法 推計対象は、回答者年齢が 20～59 歳で、世帯主が自営業のサンプルを除く。 （１）推計式（総 世帯。単身世帯は世帯人員、単身世帯ダミー、共働き世帯ダミーを除く。） 𝑠𝑎𝑣𝑖𝑛𝑔 𝑟𝑎𝑡𝑒 ൌ 𝛽ଵ𝑝𝑟𝑒𝑐𝑎𝑢𝑡𝑖𝑜𝑛𝑎𝑟𝑦 𝑠𝑎𝑣𝑖𝑛𝑔𝑠 ൅ 𝛽ଶ𝑖𝑛𝑐𝑜𝑚𝑒 ൅ 𝛽ଷ𝑎𝑔𝑒 ൅ 𝛽ସ𝑎𝑔𝑒ଶ൅𝛽ହ𝑚𝑒𝑚𝑏𝑒𝑟𝑠 ൅𝛽଺𝑎𝑠𝑠𝑒𝑡𝑠 ൅ 𝛽଻𝑑𝑒𝑏𝑡 ൅ 𝛽଼𝑠𝑖𝑛𝑔𝑙𝑒 ൅ 𝛽ଽ𝑑𝑢𝑎𝑙 𝑖𝑛𝑐𝑜𝑚𝑒 ൅ 𝛽ଵ଴𝑜𝑤𝑛𝑒𝑑 ℎ𝑜𝑢𝑠𝑒 ൅ 𝛽ଵଵℎ𝑜𝑚𝑒 𝑏𝑢𝑦𝑖𝑛𝑔 ൅𝜀 （２）変数の定義と使用データ等 変数名 定義 𝑠𝑎𝑣𝑖𝑛𝑔 𝑟𝑎𝑡𝑒 貯蓄率（％） ※過去１年間の手取りの世帯収入から世帯消費額を除いた金額が収入 に占める割合。なお、外れ値による影響を除外するため、１年間の 世帯収入及び世帯消費額が１億円を超えるサンプルを除き、その上 で、貯蓄率が上下５％未満のサンプルを除いている。 𝑝𝑟𝑒𝑐𝑎𝑢𝑡𝑖𝑜𝑛𝑎𝑟𝑦 𝑠𝑎𝑣𝑖𝑛𝑔𝑠 予備的貯蓄動機を表すダミー変数 ※貯蓄の目的について、「不慮の事態に備える」と回答した世帯を１ とするダミー変数 𝑖𝑛𝑐𝑜𝑚𝑒 世帯収入（百万円） 𝑎𝑔𝑒 世帯主年齢（歳） 𝑚𝑒𝑚𝑏𝑒𝑟𝑠 世帯人員（人） 𝑎𝑠𝑠𝑒𝑡𝑠 金融資産残高（百万円） 𝑑𝑒𝑏𝑡 負債残高（百万円） 𝑠𝑖𝑛𝑔𝑙𝑒 単身世帯を１とするダミー変数 𝑑𝑢𝑎𝑙 𝑖𝑛𝑐𝑜𝑚𝑒 共働き世帯を１とするダミー変数 𝑜𝑤𝑛𝑒𝑑 ℎ𝑜𝑢𝑠𝑒 持ち家がある世帯を１とするダミー変数 ℎ𝑜𝑚𝑒 𝑏𝑢𝑦𝑖𝑛𝑔 住宅の購入を予定している世帯を１とするダミー変数  4 4 8

（３）推計結 果 変数名 係数 ※括弧内は t 値 総世帯 単身世帯 予備的貯蓄動機ダミー 1.218 2.360 (2.246) (2.348) 世帯収入（百万円） 1.230 1.692 (21.250) (11.650) 年齢 0.656 1.001 (14.709) (16.306) 年齢の２乗 -0.006 -0.014 (-10.688) (-11.891) 世帯人員 0.065 - (0.245) 金融資産（百万円） -0.000 -0.000 (-1.114) (-0.913) 負債（百万円） -0.098 -0.095 (-4.897) (-2.081) 単身世帯ダミー 2.179 - (2.566) 共働き世帯ダミー -0.420 - (-0.649) 持ち家ダミー -0.791 -0.188 (-1.299) (-0.147) 住宅購入予定ダミー 4.397 2.945 (5.574) (2.296) 観測数 8,356 2,628  4 4 9

付注２－５ リスク回避度の計算方法について １．概要 コラム２－２で用いた「リスク回避度」は、一般に「絶対的危険回避度」などと呼ばれる ものである。内閣府（2005）を参考に、内閣府「家計の消費・貯蓄行動に関する調査」にお ける以下の質問に対する回答を用いて算出した。 ～質問～ 50％の確率で 10 万円がもらえ、50％の確率で何ももらえないくじが１本だけ売られてい る場面を想像してください。このくじを買おうと思っている人は他にもたくさんいま す。あなたはこのくじを買うために、最大限いくらまで支払ってもよいと考えますか （正しい回答が存在するわけではありませんので、考えるままをご記入ください）。 具体的には、 「くじ 」の期待値は「10 万円×50％」で「５万円」となるが、 「くじ」の価 格付けについて、その期待値と同額で行う場合を「リスク中立的」とする。 この「くじ」をまさに買おうとする者がいたとして、その者が「くじ」の当たり・はずれ という危険（リスク）を嫌うならば、 「５万円」よりも低い価格を示し（リスク回避的）、一 方でその危険（リスク）を好むのであれば、 「５万円」よりも高い価格を提示する（リスク 愛好的）こととなる。 ２．算出方法 （１） 「絶対的危険回避度」について、 「くじ」の賞金をＡ（ここでは、10）万円、当たる確 率をｐ（ここでは、0.5） 、くじへの支払意思額をＢとして、以下の式にて計算。 絶対的危険回避度＝（ｐＡ－Ｂ）／（１/２×（ｐＡ²－２ｐＡ＋Ｂ²） ） ＝（0.5×10－Ｂ）／（１/２×（0.5×10²－２×0.5×10＋Ｂ²） ） （２）上記計 算式から得られた各回答者の「絶対的危険回避度」について、年齢階級別に区 分し、その平均値を計算。 「絶対的危険回避度」が大きければリスク回避的であり、小さけ ればリスク愛好的となる。 なお、同指標を用いたコラム２－２－１図における「若い年齢層の消費者ほどリスク愛好 的であり、年齢を重ねるにつれ、緩やかにリスク回避的になる」は、内閣府（2005）におけ る、高年齢ほどリスク回避度が低く、リスク資産保有性向も高いとの結果とは異なる。ここ で、欧米の研究を見ると、40 代にかけて緩やかにリスク回避的になることを指摘したもの （Schurer（2015））や、50 代以降認知能力の低下等も影響してリスク回避的になる可能性を 指摘したもの（Bonsang and Dohmen(2015） ）が存在し、一般的に年齢が上がるほどリスク回 避的になると考えられている。このため、何らかのきっかけにより、日本の各年代のリスク  4 5 0

選好も、欧米に近い推移を たどるようになった可能性が示唆される。理由として、2005 年 以降、金融教育の普及により、若年層ほど金融リスクに対する理解が深まっていることが考 えられる。金融広報中央委員会「金融リテラシー調査」 （2022 年）によると、学校等で金融 教育を受けた経験がある人は、18～29 歳では 13.9％だが、30～59 歳では 6.2％、60～79 歳 では 5.4％と、年齢が上がるごとに、金融教育を受けた経験がある割合は低下している。あ るいは、2005 年時点では今よりも世代による違いが大きかった可能性もありうる。それぞ れの世代（例えば、1960 年代生まれ、1970 年代生まれ）は年齢を重ねるごとにリスク回避 的になっていくが、世代の特性としてリスク選好の高い世代・低い世代が存在するような場 合、ある一時点で比較すると、年齢が高いほどリスク愛好的に見える（例えば、40 代時点 の1960年代生まれより、30代時点の1970年代生まれの方がリスク回避的である、等）可能 性がある。  4 5 1

付注２－６ 賃金構造基本統計調査における疑似パネルデータについて １．概要 我が国における賃金の下方硬直性がどの程度存在するのか、経年的にどう変化しているか 等を分析するため、神林（2011）を参考に、厚生労働省「賃金構造基本統計調査」の個票デ ータを用いて、連続する２か年における同一事業所の同一人物と推測される労働者を接続す ることにより、2015～2024 年におけるフルタイム労働者の疑似パネルデータを作成した。 ２．作成方法 「賃金構造基本統計調査」における同一事業所の接続については、事業所母集団データベ ースにより付加されている事業所ごとの固有コードである共通事業所コードが連続する２か 年で同一である事業所を接続している。 また、同一人物の接続については、同一事業所のフルタイム労働者において、性別、学歴、 年齢、勤続年数の組み合わせが一人しかいない場合に、翌年の同一事業所においても同一人 物の候補（同一の性別及び学歴、１を加えた年齢及び勤続年数）が一人であった時、両者を 同一人物とみなしている。 各年の全標本に対して、当該年と前年の同一事業所・同一人物と推測されるデータ数（分 析対象）と全標本に対する割合は以下の表のとおりである。 年 全標本 分析対象 割合（％） 2015 1331490 - - 2016 1321807 57059 4.3 2017 1315279 80796 6.1 2018 1301345 72691 5.6 2019 1270750 80435 6.3 2020 1327241 75642 5.7 2021 1347513 75544 5.6 2022 1324707 68429 5.2 2023 1347703 53575 4.0 2024 1418755 46826 3.3  4 5 2

付注２－７ コロナ禍以降における賃金の下方硬直性とこれに伴う上方硬直性の分析 １．概要 正社員の賃金（基本給）について、コロナ禍中の 2020 年における賃金の下方硬直性、及 びその後の期間である 2021～2022 年における賃金の上方硬直性がどの程度であったのかを 確認するために、平田・丸山・嶺山（2020）を参考に、ＤＩＤ（Difference in Difference：差の差）分析により推計する。 ２．データ 慶應義塾大学パネルデータ設計・解析センター「日本家計パネル調査(JHPS/KHPS)」個票 データ、総務省「消費者物価指数」 ３．推計方法 （１）推計方法の概要 分析に用いるサンプルは、先行研究を踏まえ、調査対象者及びその配偶者について、２年 連続して同一企業で勤務した 59 歳以下の労働者に限定し、自営業者やその他企業との雇用 関係がない人は除いている。また、転職等による賃金変化の影響を除くため、非転職者に限 定し、常勤かつ賃金支払形態が月給である労働者に限定する。さらに、休業等が賃金に与え る影響を除くため、調査対象年に毎月従業していた労働者にサンプルを限定した。なお、推 計期間は、直近のデータが利用可能な 2022 年までの 10 年間（2013～2022 年）とした。 （２）推計式 本分析の推計式は以下のとおりである。 𝛥𝑊 ௜,௧ൌ𝑐൅෍ 𝛽 ௞𝑋௜𝐷௞ ௞ ൅𝛾ᇱ𝑍௜,௧൅𝜇௜൅𝜆௧൅𝜀௜,௧ ここで、左辺の𝛥𝑊௜,௧は、労働者𝑖の𝑡െ 1年から𝑡年への基本給（月額）の上昇率である2。 右辺の𝑐は定数項、𝑋௜は下方硬直性ダミー（後述）であり、労働者𝑖が基本給について下方硬 直性を持つ場合に１を、持たない場合に０をとる。𝐷௞は期間ダミーであり、それぞれ添え 字𝑘の期間に１をとり、それ以外の期間に０をとる。𝛽௞は、下方硬直性ダミー×期間ダミー の交差項の係数である。𝑍௜,௧はコントロールする個人属性等の情報（詳細は下表を参照）、𝜇௜ は労働者𝑖の変量効果、𝜆௧は年固定効果、𝜀௜,௧は誤差項である。 2 基本給（月額）について上下１％分位点の外側のデータを外れ値として除外したのち、さらに基本給の 上昇率（前年比）についても上下１％分位点の外側のデータを外れ値として除外した。  4 5 3

下方硬直性ダ ミーは、労働者ごとに、コロナ禍であった 2020 年における賃金上昇率に基 づいて設定した。具体的には、2020 年の賃金上昇率が、▲0.1％以上＋0.1％以下の範囲内 にあった労働者を下方硬直性あり（処置群）と分類する。そして、同年の賃金上昇率が▲ 0.1％に満たなかった労働者を下方硬直性なし（対照群）と分類する。ただし、賃金上昇率 がマイナス方向に極端に振れるサンプルについては、下方硬直性の有無に関わらず賃金上昇 率がマイナスとなっていた可能性が高いため、本分析においては、平均から２標準偏差以上 マイナス方向に離れたサンプルは対照群から除いている。 コントロール変数(𝑍 ௜,௧)の一覧 変数 備考 業種×年ダミー 業種は、製造業、卸売・小売業、建設業、医療・福祉業、その他 非製造業 勤続年数 年齢階級ダミー 20～24 歳を基準として、以降、25～59 歳を５歳刻みの階級に分 類し、それぞれにダミーを置いた。 役職ダミー 役職なし＝０、役職あり＝１ 労働組合加入ダミー 未加入＝０、加入＝１ 企業規模ダミー 従業員数１～29人を基準として、30～99人、100～499人、500人 以上、官公庁にダミーを置いた。 性別ダミー 女性＝０、男性＝１ 学歴ダミー 最終学歴中学校卒を基準として、高校卒、短大・高専卒、大学 卒、大学院卒にダミーを置いた。 地域ダミー 北海道地方を基準として、東北地方、関東地方、中部地方、近畿 地方、中国地方、四国地方、九州地方にダミーを置いた。 職種ダミー その他の職種を基準として、サービス職従事者、管理的職種、専 門的・技術的職業従事者、事務従事者、販売従事者、農林漁業・ 採掘作業者にダミーを置いた。 地域別ＣＰＩ 地域ダミーと同様の地域区分。中部地方の地域別ＣＰＩには、北 陸地方と東海地方の地域別ＣＰＩの単純平均を用いている。 前年の労働時間3 １か月当たり所定内労働時間 3 上下１％分位点の外側のデータを外れ値として除外した。  4 5 4

４．推計結果 （１）コロナ禍（2020 年）とその後の期間（2021～22 年）の平均的な賃金上昇率への影響 係数 説明変数 推計値 (標準誤差) 𝑝値 𝛽ଶ଴ଶ଴ 下方硬直性ダミー(𝑋௜)× 2020 年ダミー(𝐷ଶ଴ଶ଴) 10.828 (0.4371) 0.0000 𝛽ଶ଴ଶଵିଶ଴ଶଶ 下方硬直性ダミー(𝑋௜)× 2021～2022 年ダミー(𝐷ଶ଴ଶଵିଶ଴ଶଶ) -1.463 (0.7150) 0.0408

（２）2020～22 年の各年の賃金上昇率への影響 係数 説明変数 推計値 (標準誤差) 𝑝値 𝛽ଶ଴ଶ଴ 下方硬直性ダミー(𝑋௜)× 2020 年ダミー(𝐷ଶ଴ଶ଴) 10.832 (0.4371) 0.0000 𝛽ଶ଴ଶଵ 下方硬直性ダミー(𝑋௜)× 2021 年ダミー(𝐷ଶ଴ଶଵ) -3.459 (1.1154) 0.0019 𝛽ଶ଴ଶଶ 下方硬直性ダミー(𝑋௜)× 2022 年ダミー(𝐷ଶ଴ଶଶ) 1.016 (1.3836) 0.4629 （備考）標準誤差は、クラスター構造に頑健な標準誤差。

 4 5 5

付注２－８ 転職活動の実施を阻害・促進する要因の分析 １．概要 転職意向がある正規雇用者を対象に、実際に転職活動を実施しているか否かを被説明変数 とするプロビットモデルにより、転職活動の実施を阻害又は促進する要因を分析する。 ２．データ リクルートワークス研究所「全国就業実態パネル調査」個票データ ３．推計方法 （１）推計方法 リクルートワークス研究所「全国就業実態パネル調査」における転職・就職意向に関する 設問に対し、 「現在転職や就職をしたいと考えている」と回答した20歳～59歳の正規雇用者 を全体サンプルとし、そのうち実際に転職活動を実施しているか否かを被説明変数とするプ ロビットモデルを構築することにより、転職活動の実施を阻害又は促進する要因について分 析する。 なお、説明変数は、長時間労働ダミー（週労働時間50時間未満で０、50時間以上で１）、 主な仕事からの年間収入、過去の転職回数ダミー、年ダミーに加え、性別、配偶者の有無、 子どもの有無、最終学歴（中学校・高校卒、専門学校・短大・高専卒、大学・大学院卒）、 住居形態（持ち家、持ち家以外） 、居住する都道府県をコントロールしている。 （２）推計期間 2015～2024 年  4 5 6

（３）推計結 果 説明変数 限界効果 (標準誤差) 𝑝値 労働時間ダミー_対週労 働時間 50 時間未満 週労働時間 50 時間以上 -0.0118 (0.0056) 0.0348 年収（100 万円） -0.0063 (0.0017) 0.0168 過去の転職回数ダミー １回 0.0658 (0.0066) 0.0000 _対転職回数０回 ２～５回 0.1093 (0.0062) 0.0000 ６回以上 0.1987 (0.0119) 0.0000 年ダミー_対2015 年 2 016 年 -0.0174 (0.0111) 0.1162 2017 年 0 .0140 (0.0114) 0.2210 2018 年 - 0.0066 (0.0105) 0.5287 2019 年 0 .0020 (0.0108) 0.8522 2020 年 - 0.0381 (0.0109) 0.0005 2021 年 - 0.0208 (0.0110) 0.0577 2022 年 - 0.0080 (0.0109) 0.4599 2023 年 - 0.0037 (0.0110) 0.7343 2024 年 0 .0223 (0.0111) 0.0450  4 5 7

付注３－１ 財・サービス貿易の為替に対する弾力性の推定 １．概要 為替レートの変動が財・サービス貿易に与える影響を検証するため、米国の財・サービス貿易を対 象に分析を行ったLi and Meleshchuk （2024）を参考に、推定を行う。 ２．データ 財務省・日本銀行「国際収支統計」 、内閣府「国民経済計算」 、総務省「消費者物価指数」 、ＩＭＦ 「World Economic Outlook Database」、Bloomberg。期間は、1996～2024 年。 ３．推定方法 （１）推定式 輸入国を国𝑖、輸出国を国𝑗とすると、推定式は以下で表すことができる。 ∆ ln 𝑣௜௝,௧ൌ෍ 𝛼 ఛ∆ ln 𝑒௜௝,௧ିఛ ଶ ఛୀ଴ ൅𝛽 ∆ln 𝐺𝐷𝑃௜,௧൅𝛾 ∆ln 𝐶𝑃𝐼௜,௧൅෍𝛿 ఛ∆ ln 𝐶𝑃𝐼௝,௧ିఛ ଶ ఛୀ଴ ൅𝐵 𝑃 𝑀6 ൅𝑐 𝑜 𝑣 𝑖 𝑑 ൅ 𝑐𝑜𝑢𝑛𝑡𝑟𝑦 ൅ 𝜀௜௝,௧ （２）変数と係数の定 義 変数・係数名 定義 𝑣௜௝௧ 𝑡年における国𝑖の国𝑗からの輸入額（輸 入国通貨建て） 𝑒௜௝௧ 𝑡年における国𝑖と国𝑗との間の為替レー ト（輸入国通貨建て） 𝐺𝐷𝑃௜௧ 𝑡年における国𝑖の名目ＧＤＰ （輸入国通貨建て） 𝐶𝑃𝐼௜௧ 𝑡年における国𝑖の消費者物価 指数 𝐵𝑃𝑀6 ＩＭＦ国際収支マニュアル第６版ベースによるデータか否かを表すダミー変 数（2014 年以降は１） 𝑐𝑜𝑣𝑖𝑑 コロナダミー（2020 年、2021 年、2022 年は１） 𝑐𝑜𝑢𝑛𝑡𝑟𝑦 相手国ダミー（固定効果） 𝜀௜௝௧ 誤差項  4 5 8

４．分析結果 （１）記述統計量 ※財輸出からその他業務支払までの項目 の単位は億円、日本の実質ＧＤＰの単位は 10 億円。保険・ 年金サービスは受取が負の数を取っている場合が多くあるため、分析対象からは除外。 観測数 平均 標準偏差 最小値 最大値 財輸出 928 19,251.35 32,339.42 45 235,681.50 財輸入 928 17,366.60 27,710.44 -2,665 231,029.60 サービス輸出 928 4,213.90 8,249.70 -2,949 86,383.65 サービス輸入 928 4,796.81 10,588.41 2.19 114,633.50 輸送受取 928 946.23 1,447.29 0.83 9,446.00 輸送支払 928 869.34 1,325.86 0 8,839.59 旅行受取 928 555.43 1,584.78 0 18,406.40 旅行支払 928 750.56 1,416.45 0 10,990.00 金融受取 928 225.66 734.38 0 7,183.44 金融支払 928 163.86 554.48 0 5,957.27 知財受取 928 942.05 2,701.25 0 33,944.24 知財支払 928 547.00 2,007.21 0 18,802.84 ＩＴ受取 928 139.20 587.19 0 8,525.54 ＩＴ支払 928 360.08 1,211.84 0 19,784.86 その他業務受取 928 1,027.93 2,382. 07 -5,838 16,301.22 その他業務支払 928 1,550.41 4,1 54.55 0 45,009.43 為替レート 899 56.53 55.56 0.344 235.72 実質ＧＤＰ（日本） 928 516,513 28 ,328 469,6 33 557,485 実質ＧＤＰ（相手国） 928 766,944 2, 589,925 27 17,200,000 ＣＰＩ（日本） 928 97.80 3.19 94.50 108.50 ＣＰＩ（相手国） 916 98.16 97.07 9.36 2,140.22 第６版ダミー 928 0.379 0.485 0 1 コロナダミー 928 0.103 0.305 0 1  4 5 9

（２）推定結 果 ①輸出 ※括弧内の数字は頑健 な標準誤差。***、**、*は、それぞれ１％、５％、10％水準で統計的に有意で あることを表している。 財輸出 サービス輸出 輸送受取 旅行受取 金融受取 知財受取 ＩＴ受取 その他業務 受取 0.607*** 0.496*** 0.496*** 0.751*** 0.431 0.267 0.110 0.0777 (0.110) (0.186) (0.130) (0.233) (0.328) (0.229) (0.311) (0.285) 0.156** 0.0713 0.215* 0.621*** 0.342 0.160 -0.870*** -0.172 (0.0782) (0.174) (0.113) (0.220) (0.331) (0.239) (0.282) (0.232) 0.0324 -0.0868 -0.0673 -0.535** -0.115 -0.111 0.0169 0.205 (0.0952) (0.110) (0.110) (0.215) (0.253) (0.197) (0.243) (0.315) 3.618*** 2.429*** 3.593*** 2.561** -0.980 2.663*** 0.261 1.964*** (0.392) (0.429) (0.349) (1.043) (0.803) (0.608) (0.813) (0.694) -1.682*** -0.568 -1.293 1.855* 0.0158 0.524 2.988* -0.476 (0.597) (0.610) (0.863) (0.970) (1.392) (1.203) (1.619) (1.030) 5.971*** 7.712*** 10.33*** 39.93*** 8.681** 3.250 -4.725 -2.343 (1.602) (2.107) (1.420) (4.350) (4.166) (2.998) (3.815) (3.011) -4.626*** -1.297 -5.625*** -7.666** -4.088 -0.392 -4.570 3.862 (1.566) (1.758) (1.419) (3.281) (3.421) (3.267) (3.262) (3.385) 0.704 -3.678** 0.420 -13.06*** -0.747 -0.0417 -0.666 0.892 (1.090) (1.522) (0.993) (2.310) (3.203) (2.456) (2.908) (2.827) -0.0189 0.00718 -0.100*** -0.0473 0.102 -0.0576 0.206** -0.0686 (0.0323) (0.0392) (0.0311) (0.0597) (0.0824) (0.0598) (0.0866) (0.0595 ) 0.0751* -0.101** 0.170*** -0.750*** -0.391*** -0.0200 -0.144 -0.00277 (0.0389) (0.0402) (0.0382) (0.146) (0.0886) (0.0529) (0.107) (0.0554) 観測数 794 763 794 774 696 767 671 684 決定係数 0.268 0.163 0.298 0.359 0.072 0.070 0.048 0.023 ＧＤＰ（相手国） 為替レート （２期ラグ） 為替レート （１期ラグ） 為替レート （当期） ＣＰＩ（相手国） コロナダミー 第６版ダミー ＣＰＩ（日本） （２期ラグ） ＣＰＩ（日本） （１期ラグ） ＣＰＩ（日本） （当期）  4 6 0

②輸入 ※括弧内の数字は頑健 な標準誤差。***、**、*は、それぞれ１％、５％、10％水準で統計的に有意で あることを表している。 財輸入 サービス輸入 輸送支払 旅行支払 金融支払 知財支払 ＩＴ支払 その他業務 支払 0.0671 0.479*** 0.680*** -0.277 0.365 0.101 0.723* 0.674* (0.129) (0.180) (0.163) (0.228) (0.362) (0.357) (0.401) (0.396) -0.379* -0.150 -0.169 -0.0253 1.461** -0.396 0.577 0.0168 (0.209) (0.107) (0.149) (0.211) (0.566) (0.304) (0.411) (0.233) -0.249*** -0.142 0.170 -0.305 -0.986** -0.368 0.383 -0.0405 (0.0856) (0.0936) (0.107) (0.202) (0.436) (0.275) (0.406) (0.130) 5.161*** 1.838*** 5.764*** 5.835*** -0.913 0.790 0.855 0.0554 (0.604) (0.647) (0.975) (1.613) (1.759) (1.764) (1.774) (1.322) 8.373*** 6.836*** 3.553* 33.30*** -6.767 5.766 4.739 4.191 (2.611) (1.573) (1.845) (3.777) (5.338) (4.459) (4.112) (4.100) 0.199 0.285 2.001*** 0.990 1.141 1.055 -0.326 -0.0671 (0.534) (1.024) (0.694) (1.183) (1.914) (1.126) (1.232) (2.489) -1.861* -0.917* -0.922 1.493 1.696 -1.506 -0.0337 -0.874 (1.102) (0.556) (0.620) (1.013) (2.387) (1.226) (1.285) (1.377) 0.175 0.0535 0.114 -1.739** -1.451 -0.799 0.359 0.956 (0.525) (0.493) (0.501) (0.805) (2.654) (1.153) (1.320) (0.972) -0.138*** -0.0177 -0.0401 -0.224*** 0.105 0.0387 0.0311 -0.0857 (0.0409) (0.0368) (0.0368) (0.0632) (0.0755) (0.0861) (0.0869) (0.0928 ) 0.146*** -0.104* 0.0652 -0.465*** 0.00261 -0.184 -0.149 0.0214 (0.0439) (0.0542) (0.0666) (0.141) (0.0835) (0.131) (0.116) (0.127) 観測数 775 792 784 781 613 639 646 791 決定係数 0.240 0.253 0.197 0.312 0.115 0.062 0.087 0.087 ＣＰＩ（相手国） （１期ラグ） ＣＰＩ（相手国） （２期ラグ） 第６版ダミー コロナダミー 為替レート （当期） 為替レート （１期ラグ） 為替レート （２期ラグ） ＧＤＰ（日本） ＣＰＩ（日本） ＣＰＩ（相手国） （当期）  4 6 1

付注３－２ 輸出面・生産面からみたＧＶＣ参加度の導出 １．国際産業連関表上の投入・産出の基本的な関係 国𝑠における総生産を表す𝑁ൈ 1 ベクトルを𝑋௦ൌሺ𝑥ଵ ௦ 𝑥ଶ ௦ ⋯ 𝑥ே ௦ሻᇱ、国𝑠で生産された最終財・サービ スを表す𝑁ൈ 1ベクトルを𝑌௦ൌ∑ 𝑌௦௥ீ௥ （𝑌௦௥は国𝑠で生産された最終財・サービスのうち、国𝑟への輸出 分）、𝐴௦௥を国𝑟での生産に利用される国𝑠の生産物を導出するための投入係数行列とすると、国𝑠にお ける総生産は以下のように表すことができ、 𝑋௦ൌ෍ ሺ 𝐴௦௥𝑋௥൅𝑌௦௥ሻ ீ ௥ この式を世界全体に拡 張すると、以下のとおり表現することができる。 ൦ 𝑋ଵ 𝑋ଶ ⋮ 𝑋ீ ൪ൌ൦ 𝐴ଵଵ 𝐴ଶଵ 𝐴ଵଶ 𝐴ଶଶ ⋯ 𝐴ଵீ 𝐴ଶீ ⋮⋱ ⋮ 𝐴ீଵ 𝐴ீଶ ⋯𝐴 ீீ ൪൦ 𝑋ଵ 𝑋ଶ ⋮ 𝑋ீ ൪൅൦ 𝑌ଵଵ 𝑌ଶଵ 𝑌ଵଶ 𝑌ଶଶ ⋯ 𝑌ଵீ 𝑌ଶீ ⋮⋱ ⋮ 𝑌ீଵ 𝑌ீଶ ⋯𝑌 ீீ ൪቎ 1 1 ⋮ 1 ቏ ൌ൦ 𝐼െ𝐴 ଵଵ െ𝐴ଶଵ െ𝐴ଵଶ 𝐼െ𝐴 ଶଶ ⋯ െ𝐴ଵீ െ𝐴ଶீ ⋮⋱ ⋮ െ𝐴ீଵ െ𝐴ீଶ ⋯𝐼 െ 𝐴 ீீ ൪ ିଵ ⎣ ⎢ ⎢ ⎢ ⎢ ⎢ ⎢ ⎡෍𝑌 ଵ௥ ீ ௥ ෍𝑌 ଶ௥ ீ ௥ ⋮ ෍𝑌 ଵீ ீ ௥ ⎦ ⎥ ⎥ ⎥ ⎥ ⎥ ⎥ ⎤ ൌ൦ 𝐵ଵଵ 𝐵ଶଵ 𝐵ଵଶ 𝐵ଶଶ ⋯ 𝐵ଵீ 𝐵ଶீ ⋮⋱ ⋮ 𝐵ீଵ 𝐵ீଶ ⋯𝐵 ீீ ൪ ⎣ ⎢ ⎢ ⎢ ⎢ ⎢ ⎢ ⎡෍𝑌 ଵ௥ ீ ௥ ෍𝑌 ଶ௥ ீ ௥ ⋮ ෍𝑌 ଵீ ீ ௥ ⎦ ⎥ ⎥ ⎥ ⎥ ⎥ ⎥ ⎤ 𝐵௦௥は国際産業連関表上のレオンチェフ逆行列を表す𝑁ൈ𝑁行列であり、国𝑟における最終生産を１単 位増加させるために必要な特定の財・サービスの国𝑠における総生産を表している。 ここで、国𝑠の総生産に占める付加価値割合は、１から中間投入割合を除いた以下の式で表すこと ができ（𝑢ேは1 ൈ𝑁の単位列ベクトル）、 𝑉௦ൌ𝑢ே൭𝐼െ෍𝐴 ௥௦ ீ ௥ ൱ 世界全体における国内付加価値行列は以下のとおりとなる。 𝑉ൌ൦ 𝑉ଵ 0 0 𝑉ଶ ⋯ 0 0 ⋮⋱ ⋮ 00 ⋯𝑉 ீ ൪ また、付加価値割合行列は、行列𝑉とレオンチェフ逆行列𝐵を掛け合わせることで求めることがで き、全ての国における付加価値割合を足し合わせると１となる。 𝑉𝐵 ൌ ൦ 𝑉ଵ𝐵ଵଵ 𝑉ଶ𝐵ଶଵ 𝑉ଵ𝐵ଵଶ 𝑉ଶ𝐵ଶଶ ⋯ 𝑉ଵ𝐵ଵீ 𝑉ଶ𝐴ଶீ ⋮⋱ ⋮ 𝑉ீ𝐵ீଵ 𝑉ீ𝐵ீଶ ⋯𝑉 ீ𝐵ீீ ൪ ෍𝑉 ௧𝐵௧௥ ீ ௧ ൌ𝑢ே  4 6 2

そして、𝐺𝑁 ൈ 𝐺最終需要行列を以下のとおり定義すると、 𝑌ൌ൦ 𝑌ଵଵ 𝑌ଶଵ 𝑌ଵଶ 𝑌ଶଶ ⋯ 𝑌ଵீ 𝑌ଶீ ⋮⋱ ⋮ 𝑌ீଵ 𝑌ீଶ ⋯𝑌 ீீ ൪ 供給国・需要国ペアの付加価値行列は以下のとおりとなる。 𝑉𝑎𝑙𝑢𝑒𝐴𝑑𝑑𝑒𝑑 ≡ 𝑉𝐵𝑌 ൌ ⎣ ⎢ ⎢ ⎢ ⎢ ⎢ ⎢ ⎡ 𝑉ଵ෍𝐵 ଵ௥𝑌௥ଵ ீ ௥ 𝑉ଶ෍𝐵 ଶ௥𝑌௥ଶ ீ ௥ 𝑉ଵ෍𝐵 ଵ௥𝑌௥ଶ ீ ௥ 𝑉ଶ෍𝐵 ଶ௥𝑌௥ଶ ீ ௥ ⋯ 𝑉ଵ෍𝐵 ଵ௥𝑌௥ீ ீ ௥ 𝑉ଶ෍𝐵 ଶ௥𝑌௥ீ ீ ௥ ⋮⋱ ⋮ 𝑉ீ෍𝐵 ீ௥𝑌௥ீ ீ ௥ 𝑉ீ෍𝐵 ீ௥𝑌௥ீ ீ ௥ ⋯𝑉 ீ෍𝐵 ீ௥𝑌௥ீ ீ ௥ ⎦ ⎥ ⎥ ⎥ ⎥ ⎥ ⎥ ⎤ ２．輸出面からみたＧＶＣ参加度 国 数𝐺、産業数𝑁から 成り立つ国際産業連関表モデルについて、国𝑠から国𝑟への輸出を表す𝑁ൈ1 ベクトルを𝐸௦௥、国𝑠の総生産を表す𝑁ൈ 1ベクトルを𝑋௦、国𝑠によって生産され、国𝑟へ輸出される最 終財・サービスを表す𝑁ൈ 1ベクトルを𝑌௦௥、世界全体でみた𝐺𝑁 ൈ 𝐺𝑁の投入係数行列を𝐴、世界全体 におけるレオンチェフ逆行列を𝐵、国内におけるサプライチェーンを表すレオンチェフ逆行列を𝐿、 国𝑠の総生産における付加価値割合を表す1ൈ𝑁ベクトルを𝑉௦とする。このとき、国𝑠から国𝑟への輸出 のうち、国𝑟に直接吸収される国𝑠の付加価値、すなわち伝統的貿易は、以下で表すことができる（こ こで𝑊ഥは、𝑁ൈ1又は1 ൈ𝑁の任意のベクトル𝑊の𝑁ൈ𝑁対角行列を表す）。 𝐷𝐴𝑉𝐴𝑋௦௥ൌ𝑉௦𝐿௦௦തതതതതത𝑌௦௥൅𝑉௦𝐿௦௦തതതതതത𝐴௦௥𝐿௦௦𝑌௥௥ 右辺第１項は、国𝑠から輸出 され、国𝑟で消費される最終財・サービスを表し、右辺第２項は、国𝑠か ら国𝑟へ輸出される中間財・サービスのうち、国𝑟で生産・消費される最終財・サービスに利用される 分を表す。𝐷𝐴𝑉𝐴𝑋௦௥は伝統的貿易を表しているため、国𝑠から国𝑟への輸出についてのＧＶＣ関連輸 出は、以下のとおりとなる。 𝐺𝑉𝐶௦௥ൌ𝐸௦௥െ 𝐷𝐴𝑉𝐴𝑋௦௥ ここで、輸出面からみたＧＶＣ関連輸出のうち、前方参加、後方参加、中間参加のそれぞれについ て確認する。まず、前方参加については、輸出された全ての国内付加価値とそのうち輸出先に直接 吸 収される付加価値（𝐷𝐴𝑉𝐴𝑋௦௥）との差で定義される。 𝐺𝑉𝐶𝑃𝑢𝑟𝑒𝐹𝑜𝑟𝑤௦௥ൌ𝑉௦𝐿௦௦തതതതതത𝐸௦௥െ 𝐷𝐴𝑉𝐴𝑋௦௥ 輸入中間投入分を表している残りの部分 は、後方参加と中間参加に分けられ、前者は国𝑟に吸収され る分、後者は国𝑟から再度輸出される分を指している。国𝑠から国𝑟への輸出のうち、輸入中間投入分 は、∑ 𝑢ே𝐴௧௦𝐿௦௦തതതതതതതതതതതത𝐸௦௥ ீ ௧ஷ௦ と表すことができるが、このうち、𝐸௦௥はさらに国𝑟内で利用される分（下式右 辺第１項）と国𝑟から再輸出される分（下式右辺第２項）に分けることができ、  4 6 3

𝐸௦௥ൌሺ𝑌௦௥൅𝐴௦௥𝐿௦௦𝑌௥௥ሻ൅ቌ 𝐴௦௥𝐿௦௦෍𝐸 ௥௝ ீ ௝ஷ௥ ቍ となる。これらの式を利用することで、後方参加は、 𝐺𝑉𝐶𝑃𝑢𝑟𝑒𝐵𝑎𝑐𝑘௦௥ൌ෍ 𝑢 ே𝐴௧௦𝐿௦௦തതതതതതതതതതതതሺ𝑌௦௥൅𝐴௦௥𝐿௦௦𝑌௥௥ሻ ீ ௧ஷ௦ 中間参加は、 𝐺𝑉𝐶𝑇𝑤𝑜𝑆𝑖 𝑑𝑒௦௥ൌ෍ 𝑢 ே𝐴௧௦𝐿௦௦തതതതതതതതതതതതቌ𝐴௦௥𝐿௦௦෍𝐸 ௥௝ ீ ௝ஷ௥ ቍ ீ ௧ஷ௦ とそれぞれ表すことが できる。 輸出面からみたＧＶＣ関連輸出は、前方参加と後方参加、中間参加の合計であり、以下の関係で表 される。 𝐺𝑉𝐶௦௥ൌ𝐺 𝑉 𝐶 𝑃 𝑢 𝑟 𝑒 𝐹 𝑜 𝑟 𝑤௦௥൅𝐺 𝑉 𝐶 𝑃 𝑢 𝑟 𝑒 𝐵 𝑎 𝑐 𝑘௦௥൅ 𝐺𝑉𝐶𝑇𝑤𝑜𝑆𝑖𝑑𝑒௦௥ ３．生産面からみたＧＶＣ参加度 輸出面からみたＧＶＣ参加度と同様の国際産業連関表モデルにおいて、国𝑠の総生産を、(i)輸入中 間投入分（下式右辺第１項）と (ii)国内中間投入分（下式右辺第２項）、(iii)付加価値分（下式右辺 第３項）に分解する。 𝑋௦ൌ෍ 𝑉ఫ𝐿ఫఫ෍𝐴 ఫ௞𝐵௞௦ ீ ௞ஷఫ തതതതതതതതതതതതതതതതതതതതതതത 𝑋௦ ீ ௝ ൅𝑉௦𝐿௦௦𝐴௦௦തതതതതതതതതതത𝑋௦൅𝑉௦ഥ𝑋௦ まず、(i )輸入中間投入分（∑ 𝑉ఫ𝐿ఫఫ∑ 𝐴ఫ௞𝐵௞௦ ீ ௞ஷఫ തതതതതതതതതതതതതതതതതതതതത𝑋௦ ீ ௝ ）について、国境を一回しか超えておらず、ＧＶ Ｃとしてカウントされない部分を除くと、ＧＶＣ関連の輸入中間投入は以下のとおりとなる。 𝐺𝑉𝐶௦ ௜௠௣௜௡௣ൌ෍ 𝑉ఫ𝐿ఫఫ෍𝐴 ఫ௞𝐵௞௦ ீ ௞ஷఫ തതതതതതതതതതതതതതതതതതതതതതത 𝑋௦ ீ ௝ െ෍𝑉 ఫ𝐿ఫఫ𝐴ఫ௦𝐿௦௦തതതതതതതതതതതതത𝐿௦௦𝑌௦௦ ீ ௝ஷ௦ 後方参加は、国𝑠の最終財・ サービス生産に含まれる輸入中間投入分から、国境を一回しか超えてい ないものを控除したものであり、以下の式で表現できる。 𝐺𝑉𝐶𝑃𝑢𝑟𝑒𝐵𝑎𝑐𝑘௦௑ ൌ෍ 𝑉ఫ𝐿ఫఫ෍𝐴 ఫ௞𝐵௞௦ ீ ௞ஷఫ തതതതതതതതതതതതതതതതതതതതതതതீ ௝ ෍𝑌 ௦௭ ீ ௭ െ෍𝑉 ఫ𝐿ఫఫ𝐴ఫ௦𝐿௦௦തതതതതതതതതതതതത𝑌௦௦ ீ ௝ஷ௦ そして、輸入中間投入から後方参加を差し引くと、以下のとおり中間参加（輸入中間投入利用分）を 求めることが できる。 𝐺𝑉𝐶𝑇𝑤𝑜𝑆𝑖𝑑𝑒௦ ௜௠௣௜௡௣ൌ𝐺 𝑉 𝐶௦ ௜௠௣௜௡௣െ 𝐺𝑉𝐶𝑃𝑢𝑟𝑒𝐵𝑎𝑐𝑘௦௑ 次に 、(ii)国内中間投入分（𝑉௦𝐿௦௦𝐴௦௦തതതതതതതതതതത𝑋௦）については、自国内で吸収される分を除くと、当該産業 から直接輸出される分（∑ 𝐴௦௥𝑋௥ீ௥ஷ௦ ）と自国内の他産業を経由して輸出される分（∑ 𝐴௦௦𝐿௦௦𝐴௦௥𝑋௥ீ ௥ஷ௦ ） に分けることができる。ＧＶＣとしてカウントされるためには国境を二回以上通過する必要があり、  4 6 4

国𝑟における総生産のうち、輸出分を𝑋௥ ௘௫௣ൌ𝑋௥െ𝐿௥௥𝑌௥௥とすると、中間参加（国内中間投入利用分） は、以下の式で表現できる。 𝐺𝑉𝐶𝑇𝑤𝑜𝑆𝑖𝑑𝑒௦ ௗ௢௠௜௡௣ൌ𝑉௦𝐿௦௦𝐴௦௦തതതതതതതതതതത෍ ൫𝐴௦௥𝑋௥ ௘௫௣൅𝐴௦௦𝐿௦௦𝐴௦௥𝑋௥ ௘௫௣൯ ீ ௥ஷ௦ 最後に、(iii )付加価値分（𝑉௦෡𝑋௦）についても、国内中間投入分と同様に、ＧＶＣとしてカウント される分を抽出すると、前方参加は、以下の式で表すことができる。 𝐺𝑉𝐶𝑃𝑢𝑟𝑒𝐹𝑜𝑟𝑤௦௑ ൌ𝑉௦ഥ෍ ൫𝐴௦௥𝑋௥ ௘௫௣൅𝐴௦௦𝐿௦௦𝐴௦௥𝑋௥ ௘௫௣൯ ீ ௥ஷ௦ 生産面からみたＧＶＣ関連輸出は、前方参加と後方参加、中間参加（輸入中間投入利用分・国内中 間投入分 ）の合計であり、以下の関係で表される。 𝐺𝑉𝐶௦௑ ൌ 𝐺𝑉𝐶𝑃𝑢𝑟𝑒𝐹𝑜𝑟𝑤௦௑൅ 𝐺𝑉𝐶𝑃𝑢𝑟𝑒𝐵𝑎𝑐𝑘௦௑൅ 𝐺𝑉𝐶𝑇𝑤𝑜𝑆𝑖𝑑𝑒௦ ௜௠௣௜௡௣൅ 𝐺𝑉𝐶𝑇𝑤𝑜𝑆𝑖𝑑𝑒௦ ௗ௢௠௜௡௣  4 6 5

付注３－３ 重力モデルによる経済連携協定締結による貿易拡大効果の推定

１．概要 経済連携協定締結による貿易拡大効果を検証するため、重力モデルを用いた推定を行う。

２．データ フランス国際経済予測研究センター（ＣＥＰＩＩ）が提供する重力モデルを推定するためのデータ ベースである CEPII Gravity Database を利用。期間は 1962 から2020 年。

３．推定方法 重力モデルは、物理学の万有引力の法則（二つの物体間に働く力は二つの物体の質量の積が大きい ほど大きく、二つの物体間の距離が遠いほど小さくなる）を国家間の貿易に応用したモデルであり、 国𝑖と国𝑗との間の貿易額には、以下のような関係が成り立つと仮定している。 貿易額௜௝ൌ𝐴 𝐺𝐷𝑃௜𝐺𝐷𝑃௝ 距離௜௝

貿易額௜௝は、国𝑖と国𝑗の貿易額であり、𝐴は定数、𝐺𝐷𝑃௜と𝐺𝐷𝑃௝はそれぞれ国𝑖と国𝑗のＧＤＰ、距離௜௝は 国𝑖と国𝑗の間の距離を表している。推定に当たっては、Okabe（2015）や山ノ内（2017） 、曾山（2018） を参考に、Santos Silva and Tenreyro（2006）で示されたポワソン疑似最尤法を用いる。なお、日本 を対象とした分析では、国𝑖との距離は時間不変の変数であり、国𝑖の固定効果との間で多重共線性の 問題が生じることから、距離を説明変数から除いた推定も行う。

（１）推定式 ＜日本＞ 𝑇𝑟𝑎𝑑𝑒௜௧ൌ𝑒 𝑥 𝑝ሺ𝛼൅𝛽 ଵ𝐹𝑇𝐴௜௧൅𝛽ଶ𝑙𝑛𝐺𝐷𝑃௜௧൅𝛽ଷ𝑙𝑛𝐺𝐷𝑃𝐶𝐴𝑃௜௧൅𝛽ସ𝑙𝑛𝐷𝑖𝑠𝑡௜൅𝜆௜൅𝜇௧൅𝜀௜௧ሻ ＜世界全体＞ 𝑇𝑟𝑎𝑑𝑒௜௝௧ൌ𝑒 𝑥 𝑝൫𝛼൅𝛽 ଵ𝐹𝑇𝐴௜௝௧൅𝛽ଶ𝑙𝑛𝐺𝐷𝑃௜௧൅𝛽ଷ𝑙𝑛𝐺𝐷𝑃௝௧൅𝛽ସ𝑙𝑛𝐺𝐷𝑃𝐶𝐴𝑃௜௧൅𝛽ହ𝑙𝑛𝐺𝐷𝑃𝐶𝐴𝑃௝௧ ൅𝛽଺𝑙𝑛𝐷𝑖𝑠𝑡௜௝൅𝛽଻𝐶𝑜𝑚𝑙𝑎𝑛𝑔௜௝൅𝛽଼𝐶𝑜𝑛𝑡𝑖𝑔௜௝൅𝜆௜൅𝜂௝൅𝜇௧൅𝜀௜௝௧൯

（２）変数と係数の定義 ＜日本＞ 変数・係数名 定義 𝑇𝑟𝑎𝑑𝑒௜௧ 𝑡年の日本と国𝑖との間の貿易額（輸出額、輸入額、貿易総額） 𝐹𝑇𝐴௜௧ 𝑡年において日本と国𝑖との間で地域貿易協定が結ばれているか否かを示すダ ミー変数 𝐺𝐷𝑃௜௧ 𝑡年における国𝑖の名目ＧＤＰ（市場為替レートで米ドル換算） 𝐺𝐷𝑃𝐶𝐴𝑃௜௝ 𝑡年における国𝑖の名目一人当たりＧＤＰ（市場為替レートで米ドル換算）  4 6 6

𝐷𝑖𝑠𝑡௜ 国𝑖における最も人口の多い都市と東京との距離 𝜆௜ 国𝑖の固定効果 𝜇௧ 時間固定効果 𝜀௜௝௧ 誤差項 ＜世界全体＞ 変数・係数名 定義 𝑇𝑟𝑎𝑑𝑒௜௝௧ 𝑡年における国𝑖から国𝑗への輸出額（市場為替レートで米ドル換算） 𝐹𝑇𝐴௜௝௧ 𝑡年において国 𝑖と国𝑗との間で地域貿易協定が結ばれているか否かを示すダミ ー変数 𝐺𝐷𝑃௜௧ 𝑡年における国𝑖の名目ＧＤＰ（市場為替レートで米ドル換算） 𝐺𝐷𝑃𝐶𝐴𝑃௜௧ 𝑡年における国𝑖の名目一人当たりＧＤＰ（市場為替レートで米ドル換算） 𝐷𝑖𝑠𝑡௜௝ 国𝑖と国𝑗における最も人口の 多い都市間の距離 𝐶𝑜𝑚𝑙𝑎𝑛𝑔௜௝ 国𝑖と国𝑗の公用語が共通であるか否かを表すダミー変数 𝐶𝑜𝑛𝑡𝑖𝑔௜௝ 国𝑖と国𝑗の国境が接しているか否かを表すダミー変数 𝜆௜ 国𝑖（輸出国）の固定効果 𝜂௝ 国𝑗（輸入国）の固定効果 𝜇௧ 時間固定効果 𝜀௜௝௧ 誤差項 ４．分析結果 （１）記述統計量 ➀日本の貿易総額 ※貿易総額、ＧＤＰの 単位は億ドル、一人当たりＧＤＰの単位は万ドル、距離の単位はkm。 ➁日本の輸出額 ※輸出額、ＧＤＰの単 位は億ドル、一人当たりＧＤＰの単位は万ドル、距離の単位はkm。 観測数 平均 標準偏差 最小値 最大値 貿易総額 9,501 38.99 183.00 0 3,460 地域貿易協定ダミー 9,501 0.03 0.16 0 1 相手国ＧＤＰ 9,501 1,730 9,440 0 214,000 相手国一人当たりＧＤＰ 9,501 0.72 1.35 0.003 11.92 距離 9,501 10,158 3,644 1,155 18,581 観測数 平均 標準偏差 最小値 最大値 輸出額 9,687 20.13 101.00 0 1,620 地域貿易協定ダミー 9,687 0.03 0.16 0 1 相手国ＧＤＰ 9,687 1,700 9,350 0.088 214,000 相手国一人当たりＧＤＰ 9,687 0.71 1.34 0.003 11.92 距離 9,687 10,195 3,636 1,155 18,581  4 6 7

③日本の輸入額 ※輸入額 、ＧＤＰの単位は億ドル、一人当たりＧＤＰの単位は万ドル、距離の単位はkm。 ④世界全体の貿易総額 ※貿易総 額、ＧＤＰの単位は億ドル、一人当たりＧＤＰの単位は万ドル、距離の単位はkm。 観測数 平均 標準偏差 最小値 最大値 輸入額 9,506 18.46 88.62 0 1,880 地域貿易協定ダミー 9,506 0.03 0.16 0 1 相手国ＧＤＰ 9,506 1,730 9, 430 0.09 214,000 相手国一人当たりＧＤＰ 9,506 0.72 1.35 0.003 11.92 距離 9,506 10,158 3,643 1,155 18,581 観測数 平均 標準偏差 最小値 最大値 貿易総額 840,142 4.17 45.25 0 5,630 地域貿易協定ダミー 840,142 0.11 0.31 0 1 ＧＤＰ（輸出国） 840,142 3,060 12,700 0.09 214,000 ＧＤＰ（輸入国） 840,142 3,660 14,000 0.13 214,000 一人当たりＧＤＰ（輸出国） 840,142 1.02 1.61 0.003 11.92 一人当たりＧＤＰ（輸入国） 840,142 1.13 1.65 0.003 11.92 距離 840,142 7,364 4,465 8 19,939 共通言語ダミー 840,142 0.161 0.368 0 1 隣接ダミー 840,142 0.024 0.154 0 1  4 6 8

（２）推定結果 ➀日本 ＜説明変数に距離を含む＞

※括弧内の数字は頑健な標準誤差。***は、１％水準で統計的に有意であることを表してい る。上記のほかにも、貿易相手国ダミー、年ダミーも分析に加えている。地域貿易協定ダ ミーによる効果は、貿易総額額については(exp(0.136)-1)×100=14.6％、輸出額について は(exp(0.112)-1)×100=11.9％、輸入額については(exp(0.168)-1)×100=18.3％。

＜説明変数に距離を含まない＞

※括弧内の数字は頑健な標準誤差。***は、１％水準で統計的に有意であることを表してい る。上記のほかにも、貿易相手国ダミー、年ダミーも分析に加えている。地域貿易協定ダ ミーによる効果は、貿易総額額については(exp(0.137)-1)×100=14.7％、輸出額について は(exp(0.115)-1)×100=12.2％、輸入額については(exp(0.169)-1)×100=18.4％。

貿易総額 輸出額 輸入額 0.136*** 0.112*** 0.168*** (0.0263) (0.0280) (0.0328) -1.145*** 0.236*** 0.493*** (0.179) (0.0627) (0.0412) 0.943*** 0.589*** 0.253*** (0.325) (0.0643) (0.0415) -0.923*** -1.705*** -0.108 (0.268) (0.308) (0.431) 10.26*** 21.16*** -1.084 (2.454) (2.949) 70 観測数 9,501 9,687 9,506 相手国ＧＤＰ 相手国一人当たりＧＤＰ 距離 定数項 地域貿易協定ダミー 貿易総額 輸出額 輸入額 0.137*** 0.115*** 0.169*** (0.0263) (0.0282) (0.0328) -0.0483 0.240*** 0.493*** (0.151) (0.0624) (0.0412) 2.371*** 0.586*** 0.253*** (0.159) (0.0641) (0.0415) 2.179*** 6.196*** -2.025*** (0.665) (1.027) (0.714) 観測数 9,501 9,687 9,506 定数項 相手国一人当たりＧＤＰ 相手国ＧＤＰ 地域貿易協定ダミー  4 6 9

➁世界全体 ※括弧内の数字は頑健な標準誤差。***は、１％水準で統計的に有意であることを表してい る 。上記のほかにも、輸出国ダミー、輸入国ダミー、年ダミーも分析に加えている。地域 貿易協定ダミーによる輸入額増加効果は、(exp(0.351)-1)×100=45.6％。 貿易額 0.351*** (0.0133) 0.381*** (0.0325) 0.546*** (0.0301) 0.274*** (0.0371) 0.107*** (0.0323) -0.630*** (0.00607) 0.0853*** (0.0142) 0.533*** (0.0147) -3.317*** (0.684) 観測数 840,142 地域貿易協定ダミー ＧＤＰ（輸出国） ＧＤＰ（輸入国） 距離 定数項 共通言語ダミー 隣接国ダミー 一人当たりＧＤＰ（輸出国） 一人当たりＧＤＰ（輸入国）  4 7 0

付注３－４ 企業レベルのＴＦＰの算出方法 １．概要 経済産業省「経済産業省企業活動基本調査」の調査票情報を用いた各企業のＴＦＰ（全要 素生産性）は、森川（2007）等を参考に、以下の方法によって簡易的に算出した。 ２．算出方法 （１）計算式 生産要素として資本と労働を考慮した次の生産関数を想定し、両辺を対数変換してＴＦＰ を算出。 𝑌௜,௧ൌ𝐴௜,௧𝐾௜,௧ ఈ𝐿௜,௧ ଵିఈ ln 𝑇𝐹𝑃௜,௧≡ ln 𝐴௜,௧ൌln 𝑌௜,௧െ𝛼 ln 𝐾௜,௧െሺ1 െ𝛼ሻln 𝐿௜,௧ （２）変数の 定義と使用データ等 変数 定義 使用データ等 𝑌௜,௧ 付加価値額 （営業利益＋給与総額＋租税公課＋減価償却費＋動産・不動産貸借料）／ＧＤ Ｐデフレーター ※ＧＤＰデフレーターは、内閣府「国民経済計算」の2015 年基準（連鎖方式）を使用。 𝐾௜,௧ 資本投入量 （有形固定資産額×稼働率）／設備投資デフレーター ※稼働率は、経済産業省「鉱工業指数」の稼働率指数と日本銀行「全国企業短期経済観測 調査」の生産・営業用設備判断ＤＩを用いて推計。 ※設備投資デフレーターは、内閣府「国民経済計算」の 2015年基準（連鎖方式）の民間 企業設備デフレーターを使用。 𝐿௜,௧ 労働投入量 （常時従業者数－パートタイム従業者数）×一般労働者の総実労働時間 ＋パートタイム従業者×パートタイム労働者の総実労働時間 ※総実労働時間は、厚生労働省「毎月勤労統計」 （事業所規模30 人以上の事業所）の産業 別データを使用。 𝐴௜,௧ ＴＦＰ 資本と労働の投入量だけでは測れない付加価値の押上げ要因 𝛼 資本コストのシ ェア 資本コスト／（資本コスト＋労働コスト） ※資本コスト＝有形固定資産額×金利＋減価償却費＋動産・不動産貸借料。 ※労働コスト＝給与総額。 ※金利は、日本銀行「貸出約定平均金利」の国内銀行（ストック、総合）の値を使用。 （備考）𝑖 は企業、𝑡 は時点を表す。  4 7 1

付注３－５ 輸出・投融資開始による生産性と賃金への影響の推計について １．概要 日本企業の輸出・投融資開始が生産性と賃金に与える因果関係を把握するため、内閣府 （2019）も踏まえ、傾向スコアマッチング法を用いたＤＩＤ（Difference in Difference： 差の差）の分析を行った。 具体的には、従業員規模といった各企業の属性情報を用いて、輸出・投融資を開始する確 率（傾向スコア）を推計し、推計された傾向スコアが同程度で、実際に輸出・投融資を開始 した企業と開始しなかった企業を対応（マッチング）させ、それらの企業について、輸出・ 投融資開始後の生産性（ＴＦＰ）及び賃金の変化の差を推計した。

２．データ 経済産業省「経済産業省企業活動基本調査」の調査票情報を用いて、推計期間において、 輸出・投融資開始の１年前から６年後までの８年間でバランスしたパネルデータを結合して、 データセットを作成。 ３．推計方法 （１）推計式 まず、輸出・投融資を開始する確率（傾向スコア）を、以下のロジットモデルを用いて推 計した（説明変数については、輸出・投融資開始を決定してから実際に開始するまでの期間 を考慮し、一期のラグをとった） 。 𝑃𝑟൫𝐷 ௜,௧ൌ1൯ൌ𝐹 ሺ 𝛽଴൅𝛽ଵln 𝑟𝑒𝑙𝑇𝐹𝑃௜,௧ିଵ൅𝛽ଶln 𝐿௜,௧ିଵ൅𝛽ଷ𝐷𝐸𝐵𝑇௜,௧ିଵ൅Σ௠𝛾௜ ௠𝐼𝑛𝑑𝑢𝑠𝑡𝑟𝑦௜ ௠ ൅Σ௧𝛾௧𝑇𝑖𝑚𝑒௧ሻ 次に、得られた傾向スコアを基に、輸出・投融資開始企業１社ごとに、最も傾向スコアが 近い非輸出・非投融資開始企業１社を同一年度・同一産業内で抽出し、１対１のマッチング を行い、マッチング後のサンプルを基に、以下の推計式により差の差を推計した。 𝑂𝑈𝑇𝐶𝑂𝑀𝐸௜,௧ିଵା௦െ 𝑂𝑈𝑇𝐶𝑂𝑀𝐸௜,௧ିଵൌ𝛽଴൅𝛽ଵ𝐷௜,௧൅Σ௠𝛾௜ ௠𝐼𝑛𝑑𝑢𝑠𝑡𝑟𝑦௜ ௠ ൅Σ௧𝛾௧𝑇𝑖𝑚𝑒௧൅𝜖௜,௧ ሺ𝑠 ൌ1 ,…, 7ሻ 𝑂𝑈𝑇𝐶𝑂𝑀𝐸については、分析目的 に応じて、生産性（ＴＦＰ、付注３－４）の対数値、賃 金（従業員一人当たり賃金）の対数値を用いた。  4 7 2

（２）変 数の定義と使用データ等 変数名 定義 使用データ等 𝐷௜,௧ 輸出開始ダミー 各企業が輸出を開始した後、３年間継続して輸出・投融資 を行った場合に１となるダミー 𝐹ሺ⋅ሻ 分布関数 ロジスティック分布の累積分布関数 𝑟𝑒𝑙𝑇𝐹𝑃௜,௧ 生産性（ＴＦＰ）の相対水 準 各企業のＴＦＰを、当該企業が属する産業におけるＴＦＰ の平均値で除した値 ※ＴＦＰの算出方法は付注３－４を参照。 𝐿௜,௧ 雇用者数 常時従業員数（パートタイム就業者については就業時間を 用いて換算） 𝐷𝐸𝐵𝑇௜,௧ 負債比率 負債／資産 𝐼𝑛𝑑𝑢𝑠𝑡𝑟𝑦௜ ௠ 業種ダミー 各企業が属する産業を表すダミー変数 𝑇𝑖𝑚𝑒௧ 年度ダミー 各年度を表すダミー変数 （備考）𝑖 は企業、𝑡 は時点を表す。 （３）推 計対象 期間：1997年度～2023年度 企業数：21,515 社（輸出開始の推計）/23,585 社（投融資開始の推計） （４）推計結果 傾向スコアを求めるために行ったロジット推計の結果は、以下のとおり。 （備考）１．***は１％水準、**は５％水準で有意であることを表す。 ２．括弧内はｚ値。 推計対象 データ期間 業種 製造業 非製造業 lnrelTFPi,t-1 0.49 *** 0.39 *** 0.16 ** 0.79 *** (8.44) (8.48) (2.28) (11.02) lnLi,t-1 0.358 *** 0.33 *** 0.87 *** 0.76 *** (11.62) (13.32) (21.35) (17.56) DEBTi,t-1 -0.58 *** -0.60 *** -0.99 *** -1.15 *** (4.91) (6.10) (6.92) (5.01) 年度ダミー 業種ダミー 標本数 107,337 170,171 86,354 98,928 Pseudo R2 0.099 0.087 0.097 0.111 有 有有 有 有有 有 有 1997～2023年度1997～2016年度 輸出開始 投融資開始 全産業 1997～2023年度  4 7 3

差の差の分析 の推計結果は、以下のとおり。 （備考）１．***、**、*はそれぞれ１％、５％、10％水準で有意であることを表す。 ２．括弧内はｔ値で、不均一分散に頑健な標準誤差を使用。 （輸出開始年） （％ポイント） 業種 データ期間 年後 012345 全産業 TFPの差の差 0.04 1.00 3.95 *** 2.55 * 2.51 4.22 *** (0.0381) (0.822) (2.973) (1.767) (1.632) (2.689) 賃⾦の差の差 -1.21 -2.14 ** -0.47 -0.29 -1.18 -0.73 (-1.414) (-2.225) (-0.492) (-0.297) (-1.111) (-0.698) TFPの差の差 1.20 2.18 ** 4.12 *** 3.56 *** 3.54 *** 4.40 *** (1.460) (2.376) (4.144) (3.284) (3.062) (3.792) 賃⾦の差の差 0.61 0.67 1.78 ** 2.38 *** 1.67 ** 1.38 * (0.894) (0.894) (2.343) (3.100) (2.006) (1.686) 1997年度 ~2016年度 1997年度 ~2023年度 （投融資開始年） （％ポイント） 業種 年 後 012345 TFPの差の差 0.36 -0.48 -0.24 1.26 2.37 1.24 (0.259) (-0.304) (-0.141) (0.639) (1.152) (0.570) 賃⾦の差の差 0.37 -1.20 -0.21 0.14 2.27 1.50 (0.310) (-0.833) (-0.145) (0.103) (1.633) (1.091) TFPの差の差 1.08 0.14 4.00 * 4.51 * 4.36 * 8.03 *** (0.660) (0.0676) (1.825) (1.934) (1.725) (3.338) 賃⾦の差の差 -1.17 -1.62 2.45 5.62 *** 4.49 ** 4.67 ** (-0.685) (-0.835) (1.217) (3.023) (2.410) (2.369) 製造業 ⾮製造業  4 7 4

付注３－６ 設備投資関数の推計方法

１．概要 中小企業について設備投資の決定要因を確認するため、 「中小企業実態基本調査」の調査 票情報を用いて、設備投資関数の推計を行った。

２．データ 中小企業庁「中小企業実態基本調査」 （調査票項目を内閣府で集計）

３．推計方法 （１）変数の定義 変数名 定義 設備投資比率 （ 𝐼𝑛𝑣𝑒𝑠𝑡𝑚𝑒𝑛𝑡） （設備投資－減価償却費）/総資産×100 当期純利益率 （ 𝑃𝑟𝑜𝑓𝑖𝑡） 税引後当期純利益/売上高×100 現預金比率 （ 𝐶𝑎𝑠ℎ） 現預金/総資産×100 資本コスト （𝐶𝑜𝑠𝑡） 支払利息・割引料/（金融機関借入金＋社債）×100 税制利用ダミー （ 𝑇𝑎𝑥） 回答企業が中小企業投資促進税制または中小企業経営強化税制を利用した 場合に１、そうでない場合に０をとるダミー変数 業種ダミー （𝐷௜） 回答企業が【製造業/情報通信業/運輸業、郵便業/卸売業・小売業/不動産 業、物品賃貸業/サービス業】の場合に１、そうでない場合に０をとるダ ミー変数 年度ダミー （ 𝑑௧） 回答年度が【2019年度/2020年度/2021年度/2022年度】の場合に１、そう でない場合に０をとるダミー変数

（２）推計式 𝐼𝑛𝑣𝑒𝑠𝑡𝑚𝑒𝑛𝑡 ൌ 𝑐 ൅ 𝛼ଵ𝑃𝑟𝑜𝑓𝑖𝑡 ൅ 𝛼ଶ𝐶𝑎𝑠ℎ ൅ 𝛼ଷ𝐶𝑜𝑠𝑡 ൅ 𝛼ସ𝑇𝑎𝑥 ൅ ෍ 𝛽௜𝐷௜ ଺ ௜ୀଵ ൅෍𝛾 ௧𝑑௧ ସ ௧ୀଵ ൅𝑢 （𝑐：定数項、𝑢：誤差項）

（３）推計期間 2018 年度～2022 年度（延べ 22,058 社）

 4 7 5

４．分析結果 （１）推計で用いた変数に関する記述統計 （２）推計結果 観測数 平均値 標準偏差 最小値 最大値 設備投資比率 22,058 0.79 2.69 -3.37 11.54 当期純利益率 22,058 2.45 3.00 -8.26 10.92 現預金比率 22,058 24.62 13.39 3.40 58.74 資本コスト 22,058 0.73 0.62 0 2.59 税制利用ダミー 22,058 0.18 0.38 0 1 業種ダミー（製造業） 22,058 0.44 0.50 0 1 業種ダミー（情報通信業） 22,058 0.04 0.20 0 1 業種ダミー（運輸業、郵便業） 22,058 0.07 0.25 0 1 業種ダミー（卸売業・小売業） 22,058 0.23 0.42 0 1 業種ダミー（不動産業、物品賃貸業） 22,058 0.04 0.19 0 1 業種ダミー（サービス業） 22,058 0.14 0.34 0 1 （備考）１．各年度で設備投資比率、当期純利益率、現預金比率、資本コストの上下10％に該当する企業は、外れ値とみなして 推計には含めていない。 ２．業種ダミーについて、ここでは建設業を基準（ダミーなし）としている。 被説明変数：設備投資比率 推定値 当期純利益率 0.0097 (0.0062) 現預金比率 -0.0049 *** (0.0014) 資本コスト -0.1109 *** (0.0299) 税制利用ダミー 0.5492 *** (0.0483) 観測数 22,058 決定係数 0.0162 （備考）１．括弧内の数値は標準誤差。***は１％水準で統計的に有意であることを示す。 ２．上記のほか、業種ダミーと年度ダミーも説明変数に加えている。  4 7 6

参考文献

第１章 第１節につい て 小林若葉（2025）「消費者マインドの動向と家計の節約行動」 マンスリー・トピックス No.76 内閣府 酒井才介・坂本明日香・矢澤広崇（2018）「貿易摩擦が設備投資に与える影響－不確実性が 設備投資の１％Pt 程度押し下げ－」 （みずほ総合研究所みずほインサイト）（2018 年12 月） 総務省統計局（2023）「小売物価統計調査関連分析 民間データを用いた店舗形態別価格等 に関する分析結果－2022 年（令和４年）～2023 年（令和５年）－」 総務省統計局（2024）「小売物価統計調査関連分析 民間データを用いた店舗形態別価格等 に関する分析結果－2023 年（令和５年）～2024 年（令和６年）－」 帝国データバンク（2025）「「メキシコに進出する日本企業」調査（2025 年）」（2025 年３ 月） 内閣府（2024）『令和６年度 年次経済財政報告』 内閣府政策統括官（経済財政分析担当）（2025） 『2024 年度日本経済レポート』 内閣府政策統括官（経済財政分析担当） 「月例経済報告等に関する関係閣僚会議資料」（2025 年６月） 吉田充（2022）「四半期別ＧＤＰ速報（生産側系列）の開発状況とその活用について～ 経済 活動別（産業別）ＧＤＰの四半期推計について ～」 New ESRI Working Paper No.63 内閣府 Arbatli Saxegaard, E. C., Davis, S. J., Ito, A., & Miake, N. (2022) “Policy uncertainty in Japan.” Journal of the Japanese and International Economies, 64(C). Boehm, C. E., Levchenko, A. A., & Pandalai-Nayar, N. (2023) “The long and short (run) of trade elasticities.” American Economic Review, 113(4), 861-905. Bajzik, J., Havranek, T., Irsova, Z., & Schwarz, J. (2020) “Estimating the Armington elasticity: The importance of study design and publication bias.” Journal of International Economics, 127, 103383. Leard, B., & Wu, Y . (2023) “New passenger vehicle demand elasticities: Estimates and policy implications” (No. 23-33). Resources for the Future. 第２節について 北大幸・荻野秀明・辻村龍仁（2025）「募集家賃ビッグデータを用いた新たな家賃指数の分 析」 内閣府経済財政分析ディスカッション・ペーパー・シリーズ DP/25-3.  4 7 8

小林秀二（201 7）「入退去ミクロ分析による不動産評価における将来予測の捉え方」ファイ ナンシャル・プランニング研究 NO.16 鈴木千晶（2023）「2021 年度国民経済計算年次推計について」Economic & Social Research No.39 内閣府 総務省（2021）「消費者物価指数における民営家賃の経年変化の調整方法」 豊川浩気（2024）「「2024 年問題」による物流費上昇の背景と物価に与える影響について」 マンスリー・トピックスNo.74 内閣府 丸田裕也（2025）「2024 年度のボーナス等の動向について」今週の指標No.1378 内閣府 内閣府（2024）『令和６年度 年次経済財政報告』 内閣府政策統括官（経済財政分析担当）（2025）『2024 年度日本経済レポート』 湯山智教・森平爽一郎（2017）「リスクプレミアムを勘案した市場における期待インフレ率 の抽出に関する実証」現代ファイナンス No.39, 1-30. Abe, N., Enda, T., Inakura, N., & Tonogi, A. (2015) “Effects of New Goods and Product Turnover on Price Indexes.” RCESR Discussion Paper Series DP15-2, Research Center for Economic and Social Risks, Institute of Economic Research, Hitotsubashi University. Cavallo, A., Llamas, P., & Vazquez, F. (2025) “Tracking the Short-Run Price Impact of U.S. Tariffs.” Working Paper. Grossman, G. M., Helpman, E., & Redding, S. J. (2024). “When tariffs disrupt global supply chains.” American Economic Review, 114(4), 988-1029. Kambayashi, R., Kawaguchi, D., & Yamada, K. (2013) “Minimum Wage in a Deflationary Economy: The Japanese Experience, 1994-2003” Labour Economics, 24: 264-276. Mori, Y ., & Okudaira, H. (2025) “Higher Minimum Wage, Stagnant Income? The case of women’s work hours in Japan.” RIETI Discussion Paper Series 25-E-042. 第３節について 経済企画庁（1999）「地域振興券の消費喚起効果等について」政策効果分析レポート 内閣府政策統括官（経済財政分析担当）（2010）「定額給付金に関連した消費等に関する調査 の結果について」 内閣府政策統括官（経済財政分析担当）（2012）「定額給付金に家計消費どのような影響を及 ぼしたか－「家計調査」の個票データを用いた分析」政策課題分析シリーズ 8 内閣府政策統括官（経済財政分析担当）（2023）「特別定額給付金が家計消費に与えた影響－ リアルタイムに記録される家計簿アプリデータを活用した分析－」政策課題分析シリー ズ22 内閣府政策統括官（経済財政分析担当）（2024）「銀行口座データを活用したコロナ禍におけ る企業支援策の分析」政策課題分析シリーズ 26  4 7 9

労働政策研 究・研修機構（2025）「新型コロナウイルス感染症の影響に伴う雇用調整助成金 の特例措置の効果検証に関する研究」労働政策研究報告書 No.236. 第２章 第１節について 宇南山卓 （2023）『現代日本の消費分析：ライフサイクル理論の現在地』慶應義塾大学出版 会 大竹文雄・平井啓（2018）『医療現場の行動経済学：すれ違う医者と患者』東洋経済新報社 北村冨行・田中雅樹（2019）「合理的無関心や粘着情報の企業のインフレ予想形成に対する 含意―小型マクロモデルを用いた分析―」 日本銀行ワーキングペーパーシリーズ No.19-J-10 日本銀行 内閣府（2005）『平成17 年度 年次経済財政報告』 内閣府（2019）『令和元年度 年次経済財政報告』 内閣府（2024）『令和６年度 年次経済財政報告』 内閣府政策統括官（経済財政分析担当）（2025）『2024 年度日本経済レポート』 西野孝佑・山本弘樹・北原潤・永幡崇（2016）「「総括的検証」補足ペーパーシリーズ （1）：「量的・質的金融緩和」の 3 年間における予想物価上昇率の変化」 日銀レビ ュー 2016-J-17 日本銀行 三浦弘・東将人（2017）「共働き世帯の増加の背景とその消費支出への影響」 日銀レビュ ー 2017-J-14 日本銀行 山内美佳（2024）「中古品消費の動向について」 今週の指標No.1352 内閣府 Afrouzi, H., Dietrich, A., Myrseth, K., Priftis, R., & Schoenle, R. (2024) Inflation preferences (No. w32379). National Bureau of Economic Research. Bonsang, E., & Dohmen, T. (2015) “Risk attitude and cognitive aging.” Journal of Economic Behavior & Organization, 112, 112-126. Cavallo, A., Cruces, G., & Perez-Truglia, R. (2017) “Inflation expectations, learning, and supermarket prices: Evidence from survey experiments.” American Economic Journal: Macroeconomics, 9(3), 1-35. Malmendier, U., & Nagel, S. (2016) “Learning from inflation experiences.” The Quarterly Journal of Economics, 131(1), 53-87. Schurer, S. (2015) “Lifecycle patterns in the socioeconomic gradient of risk preferences.” Journal of Economic Behavior & Organization, 119, 482-495.  4 8 0

第２節について 上野 有子（2025）「なぜ初任給はほぼ横並びなのか」日本労働研究雑誌 No.777/April 2025 神林龍（2011）「日本における名目賃金の硬直性（1993-2006）－疑似パネルデータを用い た接近－」 経済研究 Vol.62 No.4 Oct.2011 黒田祥子・山本勲（2005）「なぜ名目賃金には下方硬直性があり、わが国ではその度合いが 小さいのか？：行動経済学と労働市場特性・マクロ経済環境の違いによる説明」 『金 融研究』No.24(4) 内閣府（2024）『令和６年度 年次経済財政報告』 内閣府政策統括官（経済財政分析担当）（2025a）『2024 年度日本経済レポート』 内閣府政策統括官（経済財政分析担当）（2025b）『地域課題分析レポート2025 年冬号－地 域における賃金の持続的な上昇に向けて－』 中井雅之「マクロ経済から見る労働需給と賃金の関係」（玄田有史編（2017）「人手不足な のになぜ賃金が上がらないのか」慶應義塾大学出版会 所収） 平田渉・丸山聡崇・嶺山友秀（2020）「賃金版フィリップス曲線のフラット化と名目賃金の 下方硬直性：2010 年代の経験」 日本銀行ワーキングペーパーシリーズ No.20-J-3 日本銀行 安田宏樹（2023）「日本企業の新規学卒者の位置づけに変化はあるか」日本労働研究雑誌 No.756/July 2023 山本勲（2007）「デフレ脱却期における賃金の伸縮性－国際比較の観点から－」 『三田商学研 究』No.50(5) 山本勲・黒田祥子（2016）「過去の賃下げ経験は賃金の伸縮性を高めるのか：企業パネルデ ータを用いた検証」RIETI Discussion Paper Series 16-J-063 経済産業研究所 Dickens, W. T., Goette, L., Groshen, E. L., Holden, S., Messina, J., Schweitzer, M. E., Turunen, J., & Ward, M. E. (2007) “How wages change: micro evidence from the International Wage Flexibility Project.” Journal of Economic Perspectives, 21(2), 195-214. Kimura, T., Kurachi, Y., & Sugo, T. (2022) “Decreasing wage returns to human capital: Analysis of wage and job experience using micro data of workers.” Journal of the Japanese and International Economies, 66, 101217. 第３節について 織本悟征（2025）「若年層の就業動向について」今週の指標No.1369 内閣府 神林龍（2010） 「1980 年代以降の日本の労働時間」内閣府経済社会総合研究所「バブル/デ フレ期の日本経済と経済政策」 第６巻『労働市場と所得分配』所収 厚生労働省（2013）「平成 25 年版労働経済の分析」  4 8 1

斎藤太郎（202 0）「働き方改革で労働時間の減少ペースが加速～ただし、サービス残業は増 加の可能性～」ニッセイ基礎研究所基礎研レポート 鶴光太郎（2019）「日本の雇用システムの再構築：総論」RIETI Policy Discussion Paper Series 19-P-008 内閣府（2017）『平成29 年度 年次経済財政報告』 内閣府（2019）『令和元年度 年次経済財政報告』 内閣府（2023）『令和５年度 年次経済財政報告』 内閣府（2024）『令和６年度 年次経済財政報告』 内閣府政策統括官（経済財政分析担当）（2025）『2024 年度日本経済レポート』 宮澤健介（2010）「税制及び退職金・企業年金制度とその経済学的含意」日本労働研究雑誌 No.605/December 2010 勇上和史（2020）「日本の経済社会の構造変化と日本型雇用システムの「変化」」アジア太 平洋研究所「これからの日本型雇用システムを考える」研究会報告書（2019 年度）所 収 リクルートワークス研究所（2024）「「日本型雇用」のリアル ―多国間調査からいまの日 本の雇用を解析する―」 労働省（1986）『昭和61 年 労働白書』 第３章 第１節について 井上 恵理菜（2018）「1930 年代の貿易戦争の教訓－グローバル化により景気下押し圧力が増 幅される恐れ－」 日本総研 Research Focus No.2018-010 日本総合研究所（2018 年 ６月） 浦田秀次郎（2023）「ＦＴＡと経済安全保障」 経済・安全保障リンケージ研究会最終報告 書（2023 年３月） 131-145 ページ 日本国際問題研究所 加藤涼・永沼早央梨（2013） 「グローバル化と日本経済の対応力」日本銀行ワーキングペー パーシリーズ No.13-J-13 日 本銀行 胡桃澤佳子・木下裕也（2024）「国際収支統計からみた再保険市場の動向」 ファイナンス （令和６年７月号） 50-51 ページ 財務省 桑森啓・内田陽子・玉村千治（2014）「貿易指数データベースの作成と分析－東アジア地域 を中心として－（中間報告）」 調査研究報告書 開発研究センター2013-C-26 アジア 経済研究所 経済産業省（2023）『我が国の民間企業によるイノベーション投資の促進に関する研究会 中間とりまとめ』  4 8 2

経済産業省 （2024）『令和６年版通商白書』 財務省（2024）「「国際収支から見た日本経済の課題と処方箋」懇談会 報告書」 資源エネルギー庁（2021）『令和２年度エネルギーに関する年次報告』 資源エネルギー庁（2024）『令和５年度エネルギーに関する年次報告』 資源エネルギー庁（2025）『エネルギー基本計画』 下宮大河（2025）「再輸出品の拡大とその背景について」今週の指標No.1379 内閣府 （2025 年５月） 菅沼健司（2024）「グローバル・バリュー・チェーンの構造変化： 「長さ」と「立ち位置」を 用いた60 年間の分析」日本銀行ワーキングペーパーシリーズ No.24-J-8 日本銀行 曾山侑利香（2018）「自由貿易協定の効果－５つのＡＳＥＡＮ＋１ＦＴＡを中心に－」アジ ア太平洋研究科論集35 号 21-46 ページ 早稲田大学大学院アジア太平洋研究科出 版・編集委員会 高木路子（2023）「米国：世界最大の石油・ガス貿易国―輸出と域内貿易にシフト―」 石 油・天然ガス資源情報 エネルギー・金属鉱物資源機構（2023 年８月） 土田陽介（2024）「ＧＤＰと所得の乖離が続くアイルランド経済～外資による輸出でＧＤＰ は高成長も、所得の増加につながらない状況が続く～」 調査レポート 三菱ＵＦＪリ サーチ＆コンサルティング調査部（2024 年４月） 内閣府（2009）『平成 21 年度 年次経済財政報告』 内閣府（2019）『令和元年度 年次経済財政報告』 内閣府（2024）『令和６年度 年次経済財政報告』 内閣府政策統括官（経済財政分析担当）（2025） 『2024 年度 日本経済レポート』 日本銀行国際局（2013） 「国際収支関連統計の見直しについて」 BOJ Reports & Research Papers 2013 年10 月 日本銀行国際局（2022） 「国際収支関連統計 項目別の計上方法」2022 年３月 橋本将司（2022）「国際収支構造の変化とドル円相場の関係について」 国際通貨研レポー ト 国際通貨研究所（2022 年９月） 増川智咲（2020）「アジアにとってＲＣＥＰは何を意味するか」 大和総研レポート 大和 総研（2020 年12 月） 村田晃希（2024）「アイルランド経済の高成長の背景について」今週の指標No.1360 内閣 府（2024 年10 月） 山ノ内健太（2017） 「日本の自由貿易協定（ＦＴＡ）の貿易創出効果」経済研究書2017 巻 118 号 1-175 ページ 三菱経済研究所 Borin, A., Mancini, M. and Taglioni, D. (2021) “Economic Consequences of Trade and Global Value Chain Integration: A Measurement Perspective.” Policy Research Working Paper No. WPS9785 World Bank Group.  4 8 3

Jones, L., Kobza, C., Lowery, F. and Peters, C. (2020) “The Rising of Re-exporting Hubs in Global Value Chains.” Journal of International Commerce and Economics, United States International Trade Commission, April 2020. Li, N. and Meleshchuk, S. (2024) “Bilateral Trade in Services and Exchange Rates: Evidence of Dominant Currency Pricing.” IMF Working Papers No. 2024, 242. OECD (2013) “Interconnected Economies: Benefiting from Global Value Chains.” OECD Publishing. Okabe, M. (2015) “Impact of Free Trade Agreements on Trade in East Asia.” ERIA Discussion Paper Series 2025-01, Economic Research Institute for ASEAN and East Asia. Santos Silva, J. M. C. and Tenreyro, S. (2006) “The Log of Gravity.” The Review of Economics and Statistics, V olume 88, Issue 4, 641-658. 第２節について 日本惣菜協会（2024）「2024 年版惣菜白書」 大橋弘（2021）『競争政策の経済学』日本経済新聞出版 経済産業省（2023）『令和５年版通商白書』 内閣府（2019）『令和元年度 年次経済財政報告』 内閣府（2023）『令和５年度 年次経済財政報告』 内閣府政策統括官（経済財政分析担当）（2024） 『2023 年度日本経済レポート』 日本銀行（2018）「経済・物価情勢の展望 2018 年1 月」 森川正之（2007）「サービス産業の生産性は低いのか？：企業データによる生産性の分布・ 動態の分析」、RIETI Discussion Paper Series, 07-J-048 若杉隆平（2011）『現代日本企業の国際化：パネルデータ分析』 、岩波書店 IMF（2019） “World Economic Outlook, ” April 2019  4 8 4

長期経済統計

年度統計 実　　質 名　　目 実　　質 １人当たり １人当たり 総　　額 前年度比 前年度比 前年度比 前年度比 総　　額 前年度比 総　　額 前年度比 GDP 雇用者報酬 年度 10億円 ％ ％ ％ ％ 10億円 ％ 10億円 ％ 千円 前年度比　％ 1955 9,162.9 －－－－ 6,973.3 － 3,548.9 － 97 － 1956 10,281.7 12.2 6.8 12.1 6.7 7,896. 2 13.2 4,082.5 15.0 107 6.8 1957 11,791.2 14.7 8.1 14.5 8.0 8,868. 1 12.3 4,573.0 12.0 122 5.8 1958 12,623.5 7.1 6.6 7.0 6.5 9,382. 9 5.8 5,039.2 10.2 129 5.4 1959 14,810.3 17.3 11.2 17.2 11.1 11, 042.1 17.7 5,761.2 14.3 150 8.9 1960 17,776.8 20.0 12.0 19.9 11.9 13,496.7 22.2 6,702.0 16.3 178 10.0 1961 21,496.4 20.9 11.7 20.9 11.7 16,081.9 19.2 7,988.7 19.2 214 14.4 1962 23,796.2 10.7 7.5 10.6 7.5 17,893. 3 11.3 9,425.6 18.0 234 13.6 1963 27,952.3 17.5 10.4 17.4 10.4 21,099.3 17.9 11,027.3 17.0 272 12.9 1964 32,397.5 15.9 9.5 15.8 9.4 24,051. 4 14.0 12,961.2 17.5 312 13.7 1965 35,984.3 11.1 6.2 11.1 6.2 26,827. 0 11.5 14,980.6 15.6 343 10.6 1966 42,307.8 17.6 11.0 17.6 11.1 31,644.8 18.0 17,208.9 14.9 400 11.1 1967 49,497.7 17.0 11.0 17.0 11.0 37,547.7 18.7 19,964.5 16.0 463 13.1 1968 58,558.0 18.3 12.4 18.3 12.3 43,720.9 16.4 23,157.7 16.0 541 13.3 1969 69,337.1 18.4 12.0 18.4 12.0 52,117.8 19.2 27,488.7 18.7 633 16.4 1970 80,247.0 15.7 8.2 15.8 8.3 61,029. 7 17.1 33,293.9 21.1 722 17.0 1971 88,347.3 10.1 5.0 10.2 5.1 65,910. 5 8.0 38,896.6 16.8 781 14.0 1972 102,827.2 16.4 9.1 16.6 9.3 77,936. 9 18.2 45,702.0 17.5 898 14.1 1973 124,385.3 21.0 5.1 20.9 5.0 95,839.6 23.0 57,402.8 25.6 1,070 22.2 1974 147,549.8 18.6 -0.5 18.4 - 0.7 112,471.6 17.4 73,752.4 28.5 1,251 28.0 1975 162,374.5 10.0 4.0 10.2 4.1 123,990.7 10.2 83,851.8 13.7 1,361 12.7 1976 182,550.5 12.4 3.8 12.4 3.8 140,397.2 13.2 94,328.6 12.5 1,515 10.8 1977 202,587.1 11.0 4.5 11.0 4.6 155,703.2 10.9 104,997.8 11.3 1,666 9.9 1978 222,311.1 9.7 5.4 9.9 5.5 171,778. 5 10.3 112,800.6 7.4 1,814 6.3 1979 240,039.4 8.0 5.1 8.0 5.1 182,206. 6 6.1 122,126.2 8.3 1,942 5.9 1980 261,683.4 9.0 2.6 8.9 2.4 203,878. 7 9.5 131,850.4 8.7 2,123 5.2 1981 278,401.8 6.4 4.1 6.3 4.1 211,615. 1 3.8 142,097.7 7.8 2,246 6.4 1982 291,415.4 4.7 3.2 4.9 3.1 220,131. 4 4.0 150,232.9 5.7 2,328 3.8 1983 305,551.5 4.9 3.9 4.9 4.1 231,290. 0 5.1 157,301.3 4.7 2,417 2.3 1984 324,347.6 6.2 4.4 6.2 4.7 243,117. 2 5.1 166,017.3 5.5 2,564 4.1 1985 345,769.1 6.6 5.4 6.7 5.6 260,559. 9 7.2 173,977.0 4.8 2,731 3.7 1986 360,009.6 4.1 2.7 4.1 4.8 267,941. 5 2.8 180,189.4 3.6 2,815 2.3 1987 381,358.0 5.9 6.0 6.2 5.9 281,099. 8 4.9 187,098.9 3 .8 2,965 2.2 1988 407,507.5 6.9 6.2 6.8 6.6 302,710. 1 7.7 198,486.5 6.1 3,160 3.3 1989 434,830.0 6.7 4.0 6.9 4.2 320,802. 0 6.0 213,309.1 7.5 3,378 4.3 1990 470,877.6 8.3 5.6 8.1 4.9 346,892. 9 8.1 231,261.5 8.4 3,655 4.6 1991 496,062.6 5.3 2.5 5.3 2.9 368,931. 6 6.4 248,310.9 7.4 3,818 4.1 1992 505,824.6 2.0 0.6 2.2 0.9 366,007.2 -0.8 254,844.4 2.6 3,883 0.5 1993 504,513.7 -0.3 -0.8 -0.3 -0.6 365, 376.0 -0.2 260,704.4 2.3 3,865 0.9 1994 511,958.8 1.5 1.6 1.5 1.7 372,976. 8 1.3 262,822.6 1.8 4,015 0.2 1995 525,299.5 2.6 3.2 2.7 3.6 380,158. 1 1.9 267,095.2 1.6 4,113 0.9 1996 538,659.6 2.5 2.9 2.9 2.8 394,024. 8 3.6 272,962.4 2.2 4,205 0.9 1997 542,508.0 0.7 -0.1 0.8 -0.1 390,943. 1 -0.8 279,054.2 2.2 4,230 1.4 1998 534,564.1 -1.5 -1.0 -1.6 -0.9 379,393. 9 -3.0 273,370.2 -2.0 4,161 -1.3 1999 530,298.6 -0.8 0.6 -0.7 0.6 378,088.5 -0.3 269,177.0 -1.5 4,121 -1.0 2000 537,614.2 1.4 2.6 1.6 2.7 390,163. 8 3.2 270,736.4 0.6 4,165 -0.3 2001 527,410.5 -1.9 -0.7 -1.9 -0.8 376,138. 7 -3.6 264,606.8 -2.3 4,081 -1.9 2002 523,465.9 -0.7 0.9 -0.9 0.8 374,247.9 -0.5 256,723.4 -3.0 4,040 -2.5 2003 526,219.9 0.5 1.9 0.8 2.0 381,555. 6 2.0 253,616.6 -1.2 4,055 -1.4 2004 529,637.9 0.6 1.7 0.9 1.6 388,576. 1 1.8 256,437.0 1.1 4,081 0.8 2005 534,106.2 0.8 2.2 1.3 1.6 388,116.4 -0.1 261,644.3 2.0 4,181 0.8 2006 537,257.9 0.6 1.3 1.0 1.0 394,989. 7 1.8 265,771.5 1.6 4,201 0.2 2007 538,485.5 0.2 1.1 0.5 0.4 394,813.2 -0.0 267,280.1 0.6 4,207 -0.3 2008 516,174.9 -4.1 -3.6 -4.7 -4.9 364,368.0 -7.7 265,523.7 -0.7 4,031 -0.7 2009 497,364.2 -3.6 -2.4 -3.5 -1.3 352,701.1 -3.2 252,674.2 -4.8 3,885 -3.9 2010 504,873.7 1.5 3.3 1.7 2.6 364,688.2 3.4 251,154.8 -0.6 3,943 -1.0 2011 500,046.2 -1.0 0.5 -0.9 -0.6 357,473.5 -2.0 251,977.0 0.3 3,914 0.4 2012 499,420.6 -0.1 0.6 -0.1 0.6 358,156.2 0.2 251,431.0 -0.2 3,915 -0.5 2013 512,677.5 2.7 2.7 3.3 3.1 372,570.0 4.0 253,705.1 0.9 4,024 -0.2 2014 523,422.8 2.1 -0.4 2.4 0.1 376,677.6 1.1 258,435.2 1.9 4,114 1.0 2015 540,740.8 3.3 1.7 3.4 3.3 392,629. 3 4.2 262,003.5 1.4 4,255 0.3 2016 544,829.9 0.8 0.8 0.4 0.8 392,293.9 -0.1 268,251.3 2.4 4,290 0.9 2017 555,712.5 2.0 1.8 2.1 1.3 400,621. 5 2.1 273,710.4 2 .0 4,379 0.5 2018 556,570.5 0.2 0.2 0.4 -0.2 403,099. 1 0.6 282,424.0 3.2 4,392 1.2 2019 556,800.7 0.0 -0.8 0.1 -0.5 402,437.8 -0.2 287,994.7 2.0 4,401 0.8 2020 538,787.8 -3.2 -3.9 -3.5 -3.2 375,992. 9 -6.6 283,549.6 -1.5 4,271 -0.8 2021 554,572.0 2.9 3.0 4.5 2.6 395,316. 3 5.1 289,526.4 2.1 4,419 1.9 2022 567,130.8 2.3 1.3 3.1 0.4 409,550. 4 3.6 296,640.8 2.5 4,541 1.9 2023 594,708.4 4.9 0.6 4.8 2.0 437,777. 5 6.9 302,364.4 1.9 4,787 1.2 2024 617,009.9 3.7 0.8 4.2 1.7 －－ 316,386.1 4.6 － 3.8 2024年4-6⽉ 149,633.1 2.5 -0.6 3.1 0.4 －－ 82,199.0 4.3 － 3.8 2024年7-9⽉ 149,576.7 3.2 0.8 4.0 1.7 －－ 74,038.1 4.0 － 3.4 2024年10-12⽉ 161,861.0 4.2 1.3 4.2 1.8 －－ 92,276.6 5.6 － 4.4 2025年1-3月 155,939.1 5.1 1.7 5.6 2.7 － － 67,872.4 4.4 － 3.2 名目雇用者報酬 国民経済計算（1/5） 国内総生産（GDP） 国民総所得（GNI） 国 民 所 得 名 目 名目国民所得 （備考）１．内閣府「国民経済計算」、総務省「労働力調査（基本集計）」により作成。 ２．国内総生産は、総額については、1979年度（前年度比は1980年度）以前は「平成10年度国民経済計算（1990年基準・68SNA）」、1980年度から 1993年度まで（前年度比は1981年度から1994年度まで）は「支出側GDP系列簡易遡及（2015年基準・08SNA）」、1994年度（前年度比は1995年 度）以降は「2025年１-３月期四半期別GDP速報（２次速報値）（2015年基準・08SNA）」による。 なお、1993年度以前の総額の数値については、異なる基準間の数値を接続するための処理を行っている。 ３．国民総所得の項目は、1980年度以前は国民総生産（GNP）。 ４．名目国民所得は、1979年度（前年度比は1980年度）以前は「平成10年度国民経済計算 （1990年基準・68SNA）」に、1980年度から1993年度まで （前年度比は1981年度から1994年度まで）は「平成21年度国民経済計算（2000年基準・93SNA）」によるため、時系列として接続しない。 それ以降は「2023年度国民経済計算（2015年基準・08SNA）」による。 ５．名目雇用者報酬は、総額は1979年度（前年度比は1980年度）以前は「平成２年基準改定国民経済計算（68SNA）」に、1980年度から1993年度ま で（前年度比は1981年度から1994年度まで）は「平成21年度国民経済計算（2000年基準・93SNA）」によるため、時系列として接続しない。 それ以降は「2025年１-３月期四半期別GDP速報（２次速報値）（2015年基準・08SNA）」に基づく名目雇用者報酬を用いている。 ６．１人当たりGDPは、1979年度以前は「長期遡及主要系列国民経済計算報告（昭和30年～平成10年）（1990年基準・68SNA）」に、1980年度から 1993年度までは「平成21年度国民経済計算（2000年基準・93SNA）」に、それ以降は「2023年度国民経済計算（2015年基準・08SNA）」による。 １人当たり雇用者報酬は、名目雇用者報酬を総務省「労働力調査（基本集計）」の雇用者数で除したもの。  4 8 6

（実質） 年度 前年度比 寄与度 前年度比 寄与度 前年度比 寄与度 寄与度 前年度比 寄与度 前年度比 寄与度 前年度比 寄与度 前年度比 寄与度 1955 － －－ －－ －－－ －－ －－ －－ － 1956 8.2 5.4 11.1 0.4 39.1 1.9 0.7 -0.4 -0.1 1.0 0.1 14.6 0.5 34.3 -1.3 1957 8.2 5.4 7.9 0.3 21.5 1.3 0.5 -0.2 0.0 17.4 0.8 11.4 0.4 8.1 -0.4 1958 6.4 4.2 12.3 0.4 -0.4 0.0 -0.7 6.3 1.2 17.3 0.9 3.0 0.1 -7.9 0.4 1959 9.6 6.3 19.7 0.7 32.6 2.1 0.6 7.7 1.4 10.8 0.6 15.3 0.5 28.0 -1.2 1960 10.3 6.7 22.3 0.8 39.6 3.1 0.5 3.3 0.6 15.0 0.9 11.8 0.4 20.3 -1.0 1961 10.2 6.6 10.6 0.4 23.5 2.3 1.1 6.5 1.1 27.4 1.6 6.5 0.2 24.4 -1.3 1962 7.1 4.5 14.1 0.6 3.5 0.4 -1.4 7.6 1.2 23.5 1.6 15.4 0.5 -3.1 0.2 1963 9.9 6.2 26.3 1.1 12.4 1.3 0.9 7.4 1.1 11.6 0.9 9.0 0.3 26.5 -1.4 1964 9.5 6.0 20.5 1.0 14.4 1.5 -0.5 2.0 0.3 5.7 0.4 26.1 0.9 7.2 -0.4 1965 6.5 4.1 18.9 1.0 -8.4 -0.9 0.1 3.3 0.5 13.9 1.0 19.6 0.8 6.6 -0.4 1966 10.3 6.5 7.5 0.5 24.7 2.3 0.2 4.5 0.6 13.3 1.1 15.0 0.7 15.5 -0.9 1967 9.8 6.1 21.5 1.3 27.3 2.9 0.2 3.6 0.5 9.6 0.8 8.4 0.4 21.9 -1.3 1968 9.4 5.8 15.9 1.0 21.0 2.6 0.7 4.9 0.6 13.2 1.1 26.1 1.2 10.5 -0.7 1969 9.8 5.9 19.8 1.3 30.0 3.9 -0.1 3.9 0.4 9.5 0.8 19.7 1.0 17.0 -1.1 1970 6.6 3.9 9.2 0.7 11.7 1.8 1.0 5.0 0.5 15.2 1.2 17.3 1.0 22.3 -1.5 1971 5.9 3.4 5.6 0.4 -4.2 -0.7 -0.8 4.8 0.5 22.2 1.9 12.5 0.8 2.3 -0.2 1972 9.8 5.7 20.3 1.5 5.8 0.8 0.0 4.8 0.5 12.0 1.2 5.6 0.4 15.1 -1.1 1973 6.0 3.5 11.6 0.9 13.6 1.9 0.4 4.3 0.4 -7.3 -0.7 5.5 0.3 22.7 -1.8 1974 1.5 0.9 -17.3 -1.5 -8.6 -1.3 -0.6 2.6 0.3 0.1 0.0 22.8 1.5 -1.6 0.1 1975 3.5 2.1 12.3 0.9 -3.8 -0.5 -0.8 10.8 1.1 5.6 0.5 -0.1 0.0 -7.4 0.7 1976 3.4 2.0 3.3 0.2 0.6 0.1 0.4 4.0 0.4 -0.4 0.0 17.3 1.3 7.9 -0.7 1977 4.1 2.5 1.8 0.1 -0.8 -0.1 -0.2 4.2 0.4 13.5 1.2 9.6 0.8 3.3 -0.3 1978 5.9 3.5 2.3 0.2 8.5 1.0 0.1 5.4 0.6 13.0 1.2 -3.3 -0.3 10.8 -0.9 1979 5.4 3.2 0.4 0.0 10.7 1.3 0.2 3.6 0.4 -1.8 -0.2 10.6 0.9 6.1 -0.5 1980 0.7 0.4 -9.9 -0.7 7.5 1.0 0.0 3.3 0.3 -1.7 -0.2 14.4 1.2 -6.3 0.6 1981 3.2 1.6 -1.3 -0.1 3.2 0.6 -0.1 5.7 0.8 0.7 0.1 12.7 1.7 4.2 -0.6 1982 4.5 2.3 1.1 0.1 1.5 0.3 -0.4 3.9 0.6 -0.5 -0.0 -0.4 -0.1 -4.7 0.6 1983 3.2 1.7 -5.2 -0.3 4.0 0.7 0.2 4.3 0.6 0.1 0.0 8.7 1.2 1.9 -0.2 1984 3.2 1.7 -0.2 -0.0 9.5 1.6 0.0 2.4 0.3 -2.1 -0.2 13.6 1.8 8.1 -0.9 1985 4.3 2.3 3.5 0.2 7.5 1.3 0.3 1.6 0.2 3.4 0.3 2.5 0.4 -4.2 0.5 1986 3.6 1.8 8.8 0.5 6.2 1.1 -0.4 3.5 0.5 6.5 0.5 -4.1 -0.5 7.6 -0.7 1987 4.7 2.4 19.4 1.1 8.8 1.5 0.5 3.7 0.5 10.5 0.8 1.2 0.1 12.7 -0.9 1988 5.4 2.7 4.4 0.3 18.8 3.3 -0.1 3.4 0.5 0.6 0.0 8.7 0.8 19.1 -1.4 1989 4.1 2.1 -2.1 -0.1 7.7 1.5 0.2 2.6 0.3 4.6 0.3 8.7 0.8 14.9 -1.2 1990 5.0 2.5 0.3 0.0 11.5 2.3 -0.2 4.0 0.5 3.0 0.2 6.9 0.7 5.5 -0.5 1991 2.4 1.2 -8.9 -0.6 1.3 0.3 0.3 3.5 0.5 3.9 0.3 5.4 0.5 -0.5 0.0 1992 1.4 0.7 -2.7 -0.2 -7.0 -1.5 -0.6 2.9 0.4 14.8 1.1 4.0 0.4 -1.7 0.1 1993 1.6 0.8 2.0 0.1 -13.4 -2.5 -0.0 3.1 0.4 5.9 0.5 -0.0 -0.0 0.6 -0.0 1994 2.1 1.1 5.9 0.3 -0.0 -0.0 -0.1 4.3 0.6 -4.0 -0.4 5.4 0.5 9.5 -0.7 1995 2.4 1.3 -4.6 -0.3 8.4 1.3 0.4 3.4 0.5 7.2 0.6 4.1 0.4 14.6 -1.0 1996 2.4 1.3 12.0 0.7 5.9 1.0 0.0 2.1 0.3 -1.6 -0.1 6.5 0.6 9.1 -0.7 1997 -1.1 -0.6 -16.0 -1.0 2.4 0.4 0.4 1.3 0.2 -6.6 -0.6 9.0 0.9 -2.0 0.2 1998 0.3 0.2 -10.1 -0.5 -3.5 -0.6 -0. 7 2.0 0.3 2.2 0.2 -3.8 -0.4 -6.6 0.6 1999 1.4 0.7 2.8 0.1 -1.6 -0.3 -0.6 3.7 0.6 -0.6 -0.1 6.1 0.6 6.6 -0.6 2000 1.4 0.8 1.0 0.0 6.1 1.0 0.7 3.6 0.6 -7.3 -0.6 9.7 1.0 10.3 -0.9 2001 1.9 1.0 -5.4 -0.3 -3.9 -0.6 -0.3 2.3 0.4 -5.3 -0.4 -7.6 -0.8 -3.2 0.3 2002 1.2 0.7 -1.3 -0.1 -3.0 -0.5 0.0 1.7 0.3 -4.8 -0.3 12.2 1.2 4.8 -0.5 2003 0.7 0.4 0.5 0.0 3.1 0.5 0.3 2.0 0.4 -7.3 -0.5 10.0 1.1 2.4 -0.2 2004 1.2 0.6 2.6 0.1 4.0 0.6 0.1 0.8 0.1 -8.1 -0.5 11.8 1.4 9.0 -0.9 2005 1.8 1.0 0.0 0.0 7.6 1.2 -0.2 0.4 0.1 -7.9 -0.4 9.4 1.2 6.0 -0.7 2006 0.6 0.3 -0.3 -0.0 2.3 0.4 0.1 0.6 0.1 -6.3 -0.3 8.7 1.2 3.6 -0.5 2007 0.7 0.4 -13.3 -0.6 -0.7 -0.1 0.2 1.6 0.3 -4.2 -0.2 9.5 1.5 2.5 -0.4 2008 -2.1 -1.2 -2.5 -0.1 -5.8 -0.9 0.0 -0.6 -0.1 -4.2 -0.2 -10.2 -1.8 -4.3 0.7 2009 0.7 0.4 -20.3 -0.8 -11.4 -1.8 -1. 4 2.6 0.5 9.3 0.5 -9.0 -1.4 -10.5 1.7 2010 1.3 0.7 4.8 0.2 2.0 0.3 1.2 2.3 0.4 -7.2 -0.4 17.9 2.4 12.1 -1.5 2011 0.6 0.4 4.4 0.2 4.0 0.6 0.1 1.9 0.4 -2.2 -0.1 -1.4 -0.2 5.2 -0.7 2012 1.7 1.0 4.5 0.2 1.5 0.2 -0.3 1.3 0.3 1.1 0.1 -1.4 -0.2 3.8 -0.6 2013 2.9 1.7 8.6 0.3 5.4 0.8 -0.4 1.8 0.4 8.5 0.4 4.4 0.6 7.0 -1.2 2014 -2.6 -1.5 -8.1 -0.3 2.7 0.4 0.3 0.9 0.2 -2.3 -0.1 8.9 1.4 3.9 -0.7 2015 0.7 0.4 3.1 0.1 3.4 0.6 0.2 2.2 0.4 -1.3 -0.1 1.1 0.2 0.4 -0.1 2016 -0.3 -0.2 4.3 0.2 0.8 0.1 -0.2 0.9 0.2 0.5 0.0 3.4 0.6 -0.5 0.1 2017 1.0 0.5 -1.8 -0.1 2.8 0.4 0.3 0.3 0.1 0.6 0.0 6.3 1.0 3.8 -0.6 2018 0.1 0.0 -4.8 -0.2 1.6 0.3 0.1 1.1 0.2 0.9 0.0 2.0 0.4 3.0 -0.5 2019 -0.9 -0.5 2.6 0.1 -1.3 -0.2 -0.2 2.1 0.4 1.6 0.1 -2.3 -0.4 0.2 -0.0 2020 -4.8 -2.6 -7.4 -0.3 -5.7 -0.9 -0.2 2.7 0.5 4.9 0.3 -10.0 -1.7 -6.3 1.1 2021 1.8 0.9 0.3 0.0 3.2 0.5 0.5 3.2 0.7 -6.4 -0.4 12.5 2.0 7.3 -1.2 2022 2.6 1.4 -2.6 -0.1 3.6 0.6 0.0 1.1 0.2 -5.5 -0.3 5.0 0.9 7.4 -1.5 2023 -0.4 -0.2 0.8 0.0 -0.1 -0.0 -0.4 -0.8 -0.2 -0.3 -0.0 3.1 0.7 -2.7 0.7 2024 0.8 0.4 -1.0 -0.0 2.4 0.4 0.1 1.3 0.3 1.3 0.1 1.7 0.4 3.5 -0.8 2024年4-6月 -0.5 -0.3 -3.3 -0.1 2.4 0.4 -0.4 1.6 0.3 0.4 0.0 1.1 0.2 3.3 -0.8 2024年7-9月 0.9 0.5 -2.1 -0.1 2.7 0.5 0.3 1.3 0.3 0.9 0.0 1.5 0.3 4.6 -1.1 2024年10-12月 1.0 0.5 -1.5 -0.1 1.2 0.2 -0.0 1.7 0.3 1.2 0.1 0.5 0.1 -0.4 0.1 2025年1-3月 1.8 0.9 3.1 0.1 3.1 0.6 0.5 0.6 0.1 2.4 0.1 3.8 0.8 6.6 -1.5 財貨・サービス政　府　最　終 公　的　固　定 財貨・サービス （実質） 資　本　形　成 の　 輸　 入消　費　支　出 民 間 企 業 設 備 （実質） の　 輸　 出 （実質） （実質） 民間在庫 変動 国民経済計算（2/5） （実質） （実質） （実質） 民　間　最　終 民　間　住　宅消　費　支　出 ただし、 ：t年度の下位項目デフレーター， ：ｔ年度の下位項目数量指数t ip , t iq , ・・⊿               1100% 1 , , 1 , 1 , 1 , 1 , ) 1 ,( t i t i i t i t i t i t i t t i q q q p q p （備考）１．内閣府「国民経済計算」による。 ２．各項目とも、1980年度以前は「平成10年度国民経済計算 （1990年基準・68SNA）」、1981年度から1994年度までは「支出側GDP系列簡易遡及 （2015年基準・08SNA）」、1995年度以降は「2025年１-３月期四半期別GDP速報（２次速報値）（2015年基準・08SNA）」に基づく。 ３．寄与度については、1980年度以前は次式により算出した。 寄与度＝（当年度の実数－前年度の実数）/（前年度の国内総支出（GDP）の実数）×100 1981年度以降は次式により算出した。  4 8 7

暦年統計 実　　質 名　　目 実　　質 １人当たり １人当たり 総　　額 前年比 前年比 前年比 前年比 総　　額 前年比 総　　額 前年比 GDP 雇用者報酬 暦 　 年1 0 億 円％％％％ 1 0 億 円 ％ 1 0 億 円 ％ 千 円 前年比　％ 1955 8,923.6 －－－－ 6,772.0 － 3,456.0 － 94 － 1956 10,046.0 12.6 7.5 12.5 7.4 7,587.4 12.0 3,973.5 15.0 105 6.9 1957 11,577.1 15.2 7.8 15.1 7.7 8,790.1 15.9 4,480.9 12.8 120 5.2 1958 12,302.2 6.3 6.2 6.2 6.1 9,188.0 4.5 4,952.1 10.5 126 5.9 1959 14,063.5 14.3 9.4 14.2 9.3 10,528.7 14.6 5,590.8 12.9 143 7.5 1960 17,069.6 21.4 13.1 21.3 13.0 12,912.0 22.6 6,483.1 16.0 172 10.1 1961 20,616.6 20.8 11.9 20.7 11.8 15,572.3 20.6 7,670.2 18.3 206 13.2 1962 23,395.3 13.5 8.6 13.4 8.6 17,499.2 12.4 9,151.7 19.3 231 14.0 1963 26,775.7 14.4 8.8 14.4 8.7 20,191.9 15.4 10,672.5 16.6 262 13.1 1964 31,497.0 17.6 11.2 17.5 11.1 23,377.0 15.8 12,475.8 16.9 305 13.0 1965 35,041.8 11.3 5.7 11.3 5.7 26,065.4 11.5 14,528.2 16.5 336 11.8 1966 40,696.9 16.1 10.2 16.2 10.3 30,396.1 16.6 16,811.9 15.7 386 11.1 1967 47,691.7 17.2 11.1 17.2 11.1 36,005.3 18.5 19,320.1 14.9 448 12.0 1968 56,481.9 18.4 11.9 18.4 11.9 42,479.3 18.0 22,514.0 16.5 525 13.7 1969 66,348.5 17.5 12.0 17.5 12.0 49,938.3 17.6 26,500.7 17.7 609 15.8 1970 78,200.4 17.9 10.3 17.9 10.3 59,152.7 18.5 31,942.2 20.5 708 16.6 1971 86,043.8 10.0 4.4 10.1 4.5 64,645.1 9.3 37,867.7 18.6 764 14.9 1972 98,511.0 14.5 8.4 14.7 8.6 74,601.0 15.4 44,069.3 16.4 862 13.3 1973 119,945.6 21.8 8.0 21.8 8.1 91,823.1 23.1 55,235.8 25.3 1,035 21.6 1974 143,130.9 19.3 -1.2 19.1 -1.4 109,060.8 18.8 70,087.7 26.9 1,219 26.1 1975 158,146.6 10.5 3.1 10.6 3.2 121,025.9 11.0 81,678.2 16.5 1,330 16.2 1976 177,600.7 12.3 4.0 12.3 4.0 137,119.6 13.3 92,120.9 12.8 1,478 10.8 1977 197,910.5 11.4 4.4 11.5 4.4 151,395.2 10.4 102,896.8 11.7 1,631 10.0 1978 217,936.0 10.1 5.3 10.2 5.4 167,571.7 10.7 111,163.6 8.0 1,780 7.2 1979 236,213.3 8.4 5.5 8.5 5.6 180,707.3 7.8 120,120.3 8.1 1,915 5.9 1980 256,075.9 8.4 2.8 8.2 2.7 196,750.2 8.0 129,497.8 8.5 2,079 5.2 1981 274,615.9 7.2 4.3 7.1 4.3 209,047.2 6.3 140,219.9 8.3 2,219 6.5 1982 288,613.0 5.1 3.3 5.3 3.3 219,327.2 4.9 148,172.1 5.7 2,314 4.1 1983 301,844.1 4.6 3.6 4.7 3.7 227,666.8 3.8 155,782.0 5.1 2,390 2.4 1984 319,663.6 5.9 4.4 6.0 4.8 240,786.9 5.8 164,342.6 5.5 2,524 4.1 1985 340,395.3 6.5 5.2 6.7 5.3 256,338.4 6.5 171,887.9 4.6 2,693 3.4 1986 357,276.1 5.0 3.3 4.9 5.1 267,217.4 4.2 179,163.3 4.2 2,805 2.6 1987 373,273.0 4.5 4.6 4.7 4.9 276,729.3 3.6 185,400.9 3.5 2,901 2.3 1988 400,566.9 7.3 6.7 7.4 7.0 296,228.2 7.0 196,182.1 5.8 3,107 3.3 1989 428,994.1 7.1 4.9 7.2 5.2 316,002.5 6.7 210,203.2 7.1 3,333 3.9 1990 461,295.1 7.5 4.8 7.5 4.4 339,441.1 7.4 227,342.6 8.2 3,587 4.7 1991 491,418.9 6.5 3.5 6.5 3.6 363,375.7 7.1 245,595.0 8.0 3,787 4.4 1992 504,161.2 2.6 0.9 2.7 1.3 366,179.6 0.8 253,578.4 3.3 3,866 0.9 1993 504,497.8 0.1 -0.5 0.1 -0.3 366,975.1 0.2 259,075.4 2.2 3,877 0.5 1994 510,916.1 1.3 1.1 1.2 1.3 369,217.5 0.1 261,624.5 2.0 4,009 0.3 1995 521,613.5 2.1 2.6 2.1 2.9 377,736.2 2.3 266,002.9 1.7 4,086 1.2 1996 535,562.1 2.7 3.1 3.0 3.2 390,199.0 3.3 270,690.3 1.8 4,183 0.6 1997 543,545.4 1.5 1.0 1.6 0.8 394,664.2 1.1 278,751.3 3.0 4,239 1.7 1998 536,497.4 -1.3 -1.3 -1.4 -1.1 383,849.9 -2.7 274,572.1 -1.5 4,178 -1.1 1999 528,069.9 -1.6 -0.3 -1.6 -0.3 377,739.1 -1.6 269,252.2 -1.9 4,105 -1.3 2000 535,417.7 1.4 2.8 1.6 2.7 385,745.1 2.1 269,889.6 0.2 4,153 -0.2 2001 531,653.9 -0.7 0.4 -0.6 0.4 379,833.5 -1.5 266,603.6 -1.2 4,114 -1.5 2002 524,478.7 -1.3 0.0 -1.4 0.0 375,854.9 -1.0 257,433.1 -3.4 4,050 -2.8 2003 523,968.6 -0.1 1.5 0.1 1.5 379,296.3 0.9 255,180.0 -0.9 4,038 -0.9 2004 529,400.9 1.0 2.2 1.3 2.3 385,931.1 1.7 255,963.4 0.3 4,079 -0.1 2005 532,515.6 0.6 1.8 0.9 1.3 390,658.9 1.2 260,594.3 1.8 4,103 1.1 2006 535,170.2 0.5 1.4 0.9 0.9 392,040.4 0.4 265,191.6 1.8 4,121 0.2 2007 539,281.7 0.8 1.5 1.2 1.3 396,233.9 1.1 266,616.2 0.5 4,154 -0.5 2008 527,823.8 -2.1 -1.2 -2.5 -3.1 379,416.9 -4.2 266,805.9 0.1 4,067 -0.1 2009 494,938.4 -6.2 -5.7 -6.4 -4.3 348,968.2 -8.0 253,797.8 -4.9 3,823 -3.9 2010 505,530.6 2.1 4.1 2.3 3.5 362,501.8 3.9 251,175.0 -1.0 3,908 -1.2 2011 497,448.9 -1.6 0.0 -1.4 -1.0 356,058.0 -1.8 251,584.0 0.2 3,844 -0.1 2012 500,474.7 0.6 1.4 0.5 1.0 359,170.1 0.9 251,650.1 0.0 3,878 0.0 2013 508,700.6 1.6 2.0 2.3 2.5 369,919.6 3.0 253,333.1 0.7 3,948 -0.3 2014 518,811.0 2.0 0.3 2.3 0.3 373,996.7 1.1 257,520.7 1.7 4,038 0.8 2015 538,032.3 3.7 1.6 3.9 3.2 389,444.5 4.1 260,613.9 1.2 4,180 0.3 2016 544,364.6 1.2 0.8 0.7 1.3 393,196.6 1.0 267,401.2 2.6 4,218 1.0 2017 553,073.0 1.6 1.7 1.8 1.2 401,073.7 2.0 272,101.5 1.8 4,307 0.4 2018 556,630.1 0.6 0.6 0.8 -0.0 402,480.5 0.4 281,350.2 3.4 4,325 1.3 2019 557,910.8 0.2 -0.4 0.3 -0.2 401,407.7 -0.3 286,892.4 2.0 － 0.7 2020 539,646.0 -3.3 -4.2 -3.5 -3.5 378,783.4 -5.6 283,186.5 -1.3 － -0.9 2021 553,068.3 2.5 2.7 3.6 2.4 392,808.1 3.7 288,745.4 2.0 － 1.8 2022 560,464.3 1.3 0.9 2.7 0.1 402,921.4 2.6 295,365.2 2.3 － 1.9 2023 591,379.1 5.5 1.4 5.3 2.2 432,201.2 7.3 301,295.5 2.0 － 1.4 2024 609,458.8 3.1 0.2 3.5 1.2 －－ 313,530.9 4.1 － 3.3 国民経済計算（3/5） 国内総生産（GDP） 国民総所得（GNI） 国 民 所 得 名 目 名目国民所得 名目雇用者報酬 （備考）１．内閣府「国民経済計算」、総務省「労働力調査（基本集計）」により作成。 ２．国内総生産は、総額については、1979年（前年比は1980年）以前は「平成10年度国民経済計算（1990年基準・68SNA）」、 1980年から1993年まで（前年比は1981年から1994年まで）は「支出側GDP系列簡易遡及（2015年基準・08SNA）」、1994年 （前年比は1995年）以降は「2025年１-３月期四半期別GDP速報（２次速報値）（2015年基準・08SNA）」による。 なお、1993年以前の総額の数値については、異なる基準間の数値を接続するための処理を行っている。 ３．国民総所得の項目は、1980年以前は国民総生産（GNP）。 ４．名目国民所得は、1979年（前年比は1980年）以前は「平成10年度国民経済計算 （1990年基準・68SNA）」に、198 0年から 1993年まで（前年比は1981年から1994年まで）は「平成21年度国民経済計算（2000年基準・93SNA）」によるため、時系列 として接続しない。それ以降は「2023年度国民経済計算（2015年基準・08SNA）」による。 ５．名目雇用者報酬は、総額は1979年（前年比は1980年）以前は「平成２年基準改定国民経済計算（68SNA）」に、1980年 から 1993年まで（前年比は1981年から1994年まで）は「平成21年度国民経済計算（2000年基準・93SNA）」によるため、時系列 として接続しない。それ以降は「2025年１-３月期四半期別GDP速報（２次速報値）（2015年基準・08SNA）」に 基づく名目雇用者報酬を用いている。 ６．１人当たりGDPは、1979年以前は「長期遡及主要系列国民経済計算報告（昭和30年～平成10年）（1990年基準・68SN A）」 に、1980年から1993年までは「平成21年度国民経済計算（2000年基準・93SNA）」に、それ以降は「平成30年度国民経 済計 算（2011年基準・08SNA）」による。 １人当たり雇用者報酬は、名目雇用者報酬を総務省「労働力調査（基本集計）」の雇用者数で除したもの。  4 8 8

（実質） 暦　　年 前年比 寄与度 前年比 寄与度 前年比 寄与度 寄与度 前年比 寄与度 前年比 寄与度 前年比 寄与度 前年比 寄与度 1955 － －－－－－ －－－－－－－－－ 1956 8.9 5.8 11.4 0.4 37.9 1.7 0.7 -0.2 0.0 -1.5 -0.1 17.4 0.5 26.9 -1.0 1957 8.1 5.4 6.8 0.2 27.5 1.6 1.2 -0.4 -0.1 10.3 0.5 11.4 0.4 22.8 -1.0 1958 6.3 4.2 14.0 0.5 -0.6 0.0 -1.3 4.6 0.9 17.7 0.9 5.2 0.2 -13.4 0.7 1959 8.4 5.5 9.9 0.4 23.1 1.5 0.5 7.5 1.4 11.8 0.7 13.0 0.5 22.8 -1.0 1960 11.0 7.3 27.9 1.0 44.4 3.2 0.5 4.4 0.8 15.0 0.8 12.8 0.5 23.1 -1.1 1961 10.4 6.7 12.8 0.5 27.8 2.6 1.2 5.4 0.9 22.8 1.3 5.3 0.2 26.4 -1.4 1962 7.5 4.8 15.6 0.6 6.2 0.7 -1.0 7.5 1.2 28.2 1.8 17.2 0.6 -1.2 0.1 1963 8.8 5.5 18.3 0.8 8.3 0.9 0.2 7.6 1.2 13.9 1.0 7.0 0.3 19.6 -1.0 1964 10.8 6.8 25.6 1.2 17.9 1.9 0.3 3.0 0.5 6.3 0.5 21.6 0.8 13.6 -0.8 1965 5.8 3.6 20.7 1.1 -5.7 -0.6 -0.4 3.1 0.4 10.0 0.7 23.8 0.9 5.6 -0.3 1966 10.0 6.3 6.0 0.4 14.5 1.4 -0.1 4.5 0.6 19.2 1.5 16.9 0.8 12.2 -0.7 1967 10.4 6.5 19.2 1.1 28.6 2.9 0.6 3.4 0.4 3.8 0.3 6.8 0.3 22.7 -1.4 1968 8.5 5.3 19.5 1.2 23.4 2.8 0.4 4.7 0.6 16.3 1.3 23.9 1.1 12.1 -0.8 1969 10.3 6.3 16.7 1.1 25.6 3.3 0.0 4.1 0.5 9.6 0.8 20.8 1.1 13.7 -0.9 1970 7.4 4.4 13.3 0.9 19.3 2.8 1.3 4.8 0.5 13.8 1.1 17.5 1.0 22.6 -1.5 1971 5.5 3.2 4.7 0.3 -2.5 -0.4 -0.8 4.9 0.5 18.6 1.5 16.0 1.0 7.0 -0.5 1972 9.0 5.3 18.0 1.3 2.3 0.3 -0.1 5.0 0.5 16.2 1.5 4.1 0.3 10.5 -0.8 1973 8.8 5.2 15.3 1.2 14.2 2.0 0.2 5.4 0.5 4.9 0.5 5.2 0.3 24.3 -1.9 1974 -0.1 0.0 -12.3 -1.0 -4.2 -0.6 0.5 -0.4 0.0 -11.8 -1.1 23.1 1.4 4.2 -0.4 1975 4.4 2.6 1.2 0.1 -6.0 -0.9 -1.6 12.6 1.2 6.4 0.6 -1.0 -0.1 -10.3 1.0 1976 2.9 1.8 8.7 0.6 -0.1 0.0 0.2 4.2 0.4 2.5 0.2 16.6 1.2 6.7 -0.6 1977 4.0 2.4 0.5 0.0 -0.5 -0.1 0.0 4.2 0.4 9.5 0.8 11.7 1.0 4.1 -0.3 1978 5.3 3.2 5.6 0.4 4.5 0.5 -0.1 5.2 0.5 14.2 1.3 -0.3 0.0 6.9 -0.6 1979 6.5 3.9 -0.9 -0.1 12.8 1.5 0.3 4.2 0.4 2.7 0.3 4.3 0.4 12.9 -1.1 1980 1.1 0.6 -9.2 -0.6 7.9 1.0 0.0 3.1 0.3 -4.8 -0.5 17.0 1.4 -7.8 0.7 1981 2.5 1.3 -1.8 -0.1 3.9 0.7 -0.1 5.4 0.8 2.7 0.3 13.4 1.7 2.4 -0.3 1982 4.7 2.4 -1.3 -0.1 1.2 0.2 0.1 4.2 0.6 -1.3 -0.1 1.5 0.2 -0.6 0.1 1983 3.4 1.8 -1.8 -0.1 2.8 0.5 -0.3 4.6 0.7 0.3 0.0 5.0 0.7 -3.2 0.4 1984 3.1 1.7 -2.1 -0.1 8.4 1.4 0.2 3.0 0.4 -1.1 -0.1 15.4 2.0 10.6 -1.2 1985 4.1 2.1 2.7 0.2 9.1 1.6 0.2 1.3 0.2 -1.1 -0.1 5.3 0.7 -2.6 0.3 1986 3.7 1.9 6.5 0.4 5.9 1.0 0.1 3.2 0.4 7.6 0.6 -5.0 -0.7 4.3 -0.4 1987 4.4 2.2 17.4 1.0 6.8 1.2 -0.2 3.6 0.5 8.7 0.7 0.1 0.0 9.4 -0.7 1988 5.1 2.6 9.2 0.6 17.0 3.0 0.4 3.8 0.5 4.0 0.3 6.8 0.7 19.0 -1.3 1989 4.9 2.5 -0.3 -0.0 11.6 2.2 0.0 2.5 0.3 3.3 0.3 9.6 0.9 17.8 -1.3 1990 4.8 2.4 -1.6 -0.1 9.3 1.9 -0.2 3.5 0.5 4.5 0.3 7.4 0.7 8.2 -0.7 1991 2.2 1.1 -6.0 -0.4 6.6 1.4 0.2 4.0 0.5 1.6 0.1 5.4 0.5 -1.1 0.1 1992 2.3 1.1 -4.8 -0.3 -7.1 -1.5 -0.4 2.7 0.4 13.7 1.0 4.6 0.4 -0.7 0.1 1993 1.1 0.5 0.2 0.0 -11.6 -2.2 -0.1 3.4 0.5 8.6 0.7 0.8 0.1 -1.2 0.1 1994 2.3 1.2 6.0 0.3 -4.6 -0.8 -0.0 3.8 0.5 -1.5 -0.1 4.4 0.4 8.3 -0.6 1995 2.5 1.3 -4.2 -0.3 7.6 1.2 0.4 3.8 0.6 0.5 0.0 4.2 0.4 13.0 -0.9 1996 2.0 1.0 10.9 0.6 6.0 1.0 0.1 2.3 0.4 5.7 0.5 4.8 0.4 11.8 -0.9 1997 0.6 0.3 -9.7 -0.6 3.6 0.6 0.1 1.6 0.2 -6.8 -0.6 11.1 1.0 0.5 -0.0 1998 -0.6 -0.3 -13.5 -0.7 -1.3 -0.2 -0.2 1.3 0.2 -4.1 -0.3 -2.4 -0.3 -6.8 0.6 1999 1.1 0.6 0.0 0.0 -4.8 -0.8 -1.0 3.5 0.6 6.0 0.5 2.0 0.2 3.7 -0.3 2000 1.5 0.8 1.3 0.1 6.0 0.9 0.6 3.9 0.6 -9.7 -0.8 13.0 1.3 9.6 -0.8 2001 2.1 1.1 -3.2 -0.2 0.2 0.0 0.1 2.4 0.4 -3.6 -0.3 -6.6 -0.7 1.2 -0.1 2002 1.3 0.7 -2.5 -0.1 -5.6 -0.9 -0.4 1.9 0.3 -4.7 -0.3 7.9 0.8 0.8 -0.1 2003 0.6 0.3 -0.5 -0.0 2.2 0.3 0.3 1.9 0.3 -6.9 -0.5 9.6 1.0 3.4 -0.3 2004 1.3 0.7 2.9 0.1 3.5 0.5 0.4 1.1 0.2 -9.0 -0.6 14.4 1.6 8.5 -0.8 2005 1.5 0.8 -0.1 -0.0 8.1 1.2 -0.2 0.8 0.1 -8.2 -0.5 7.1 0.9 5.9 -0.6 2006 0.9 0.5 0.4 0.0 2.1 0.3 -0.1 0.2 0.0 -4.9 -0.3 10.3 1.4 4.7 -0.6 2007 0.8 0.4 -9.6 -0.4 0.8 0.1 0.3 1.5 0.3 -5.3 -0.3 8.7 1.4 2.3 -0.3 2008 -1.1 -0.6 -6.2 -0.3 -2.9 -0.5 0.2 -0.1 -0.0 -5.0 -0.2 1.6 0.3 0.7 -0.1 2009 -0.9 -0.5 -17.8 -0.7 -13.0 -2.1 -1.6 2.0 0.4 6.6 0.3 -23.4 -4.0 -15.6 2.6 2010 2.3 1.3 -1.3 -0.0 -1.0 -0.1 1.0 1.9 0.4 -2.2 -0.1 24.9 3.1 11.3 -1.4 2011 -0.5 -0.3 6.9 0.2 4.0 0.6 0.2 2.2 0.4 -5.7 -0.3 -0.1 -0.0 5.7 -0.8 2012 2.0 1.2 2.3 0.1 3.1 0.5 0.0 1.7 0.3 2.0 0.1 0.1 0.0 5.5 -0.8 2013 2.6 1.5 8.2 0.3 2.7 0.4 -0.4 1.5 0.3 5.6 0.3 0.8 0.1 3.2 -0.5 2014 -0.9 -0.5 -3.1 -0.1 3.9 0.6 0.1 1.0 0.2 1.4 0.1 9.3 1.5 8.1 -1.5 2015 -0.2 -0.1 -0.4 -0.0 5.0 0.8 0.3 1.9 0.4 -4.0 -0.2 3.2 0.6 0.4 -0.1 2016 -0.4 -0.2 3.9 0.1 0.1 0.0 -0.1 1.6 0.3 2.4 0.1 1.6 0.3 -1.2 0.2 2017 1.1 0.6 0.5 0.0 2.4 0.4 0.1 0.1 0.0 0.1 0.0 6.6 1.1 3.3 -0.5 2018 0.2 0.1 -6.4 -0.3 2.3 0.4 0.2 1.0 0.2 0.6 0.0 3.8 0.7 3.8 -0.6 2019 -0.6 -0.3 4.1 0.2 -0.7 -0.1 -0.1 1.9 0.4 1.9 0.1 -1.5 -0.3 1.0 -0.2 2020 -4.4 -2.4 -7.6 -0.3 -5.1 -0.8 -0.5 2.4 0.5 3.6 0.2 -11.6 -2.0 -6.8 1.2 2021 0.7 0.4 -0.3 -0.0 1.7 0.3 0.4 3.4 0.7 -2.6 -0.1 11.9 1.8 5.2 -0.8 2022 2.1 1.1 -2.7 -0.1 2.6 0.4 0.2 1.4 0.3 -8.3 -0.5 5.5 1.0 8.3 -1.5 2023 0.8 0.5 1.5 0.1 1.5 0.3 -0.3 -0.3 -0.1 1.5 0.1 3.3 0.7 -0.8 0.2 2024 -0.0 -0.0 -2.5 -0.1 1.3 0.2 -0.1 0.9 0.2 -1.1 -0.1 1.1 0.2 1.0 -0.2 （実質） （実質） （実質） （実質） （実質） 消　費　支　出 （実質） の　 輸　 入 財貨・サービス 財貨・サービス 資　本　形　成 民　間　最　終 国民経済計算（4/5） 民　間　住　宅消　費　支　出 民 間 企 業 設 備 民間在庫 変動 （実質） 政　府　最　終 公　的　固　定 の　 輸　 出 ただし、 ：t年の下位項目デフレーター， ：ｔ年の下位項目数量指数t ip , t iq , ・・⊿               1100% 1 , , 1 , 1 , 1 , 1 , ) 1 ,( t i t i i t i t i t i t i t t i q q q p q p （備考）１．内閣府「国民経済計算」による。 ２．各項目とも、1980年以前は「平成10年度国民経済計算 （1990年基準・68SNA）」、1981年から1994年までは「支出側GDP系列簡易遡 及（2015年基準・08SNA）」、1995年以降は「2025年１-３月期四半期別GDP速報（２次速報値）（2015年基準・08SNA）」に基づく。 ３．寄与度については、1980年以前は次式により算出した。 寄与度＝（当年の実数－前年の実数）/（前年の国内総支出（GDP）の実数）×100 1981年以降は次式により算出した。  4 8 9

構成比　％ 名目GDP 実物資産 名目GDP 比　率 （除土地等） 比　率 1955 51,422.0 5.76 32.6 30.6 36.8 32,704.7 3.66 1956 60,322.2 6.00 31.8 29.8 38.4 37,103.0 3.69 1957 68,244.2 5.89 29.8 29.9 40.3 40,481.3 3.50 1958 76,193.1 6.19 27.0 30.6 42.4 43,752.0 3.56 1959 89,131.9 6.34 25.5 30.2 44.4 49,584.9 3.53 1960 107,840.0 6.32 23.7 31.7 44.6 59,819.6 3.50 1961 133,283.4 6.46 23.5 31.0 45.6 72,297.0 3.51 1962 156,357.7 6.68 22.3 31.3 46.4 83,461.1 3.57 1963 183,270.6 6.84 21.8 29.3 48.9 92,923.6 3.47 1964 213,870.8 6.79 21.5 29.1 49.4 107,292.4 3.41 1965 241,570.7 6.89 21.2 27.9 50.9 118,028.4 3.37 1966 280,648.7 6.90 21.2 27.8 51.0 137,212.2 3.37 1967 333,694.7 7.00 21.0 28.2 50.8 163,842.2 3.44 1968 394,566.2 6.99 20.7 29.4 49.9 197,671.5 3.50 1969 476,211.0 7.18 20.6 30.0 49.4 241,579.4 3.64 499,408.6 7.53 19.6 28.6 51.7 241,682.8 3.64 1970 590,573.4 7.55 20.5 29.4 50.1 296,467.3 3.79 1971 702,445.3 8.16 20.0 29.8 50.2 352,859.8 4.10 1972 932,810.6 9.47 18.8 31.5 49.7 473,379.9 4.81 1973 1,178,254.6 9.82 20.6 32.0 47.4 624,072.1 5.20 1974 1,300,905.2 9.09 23.4 29.1 47.5 685,723.9 4.79 1975 1,438,800.4 9.10 23.1 28.1 48.7 739,585.8 4.68 1976 1,627,933.8 9.17 23.3 26.6 50.1 814,906.7 4.59 1977 1,781,916.0 9.00 23.2 26.0 50.8 883,505.2 4.46 1978 2,031,898.0 9.32 22.3 25.9 51.7 989,289.6 4.54 1979 2,335,455.9 9.89 22.7 27.0 50.3 1,166,035.8 4.94 1980 2,642,194.0 10.32 22.4 28.2 49.4 1,339,614.4 5.23 2,864,276.8 11.19 21.2 26.1 52.7 1,363,008.4 5.32 1981 3,160,372.8 11.51 20.0 26.7 53.3 1,484,720.7 5.41 1982 3,416,324.6 11.84 19.3 26.5 54.2 1,575,452.3 5.46 1983 3,699,899.5 12.26 18.2 25.5 56.3 1,629,378.0 5.40 1984 4,006,993.9 12.54 17.5 24.4 58.1 1,699,381.1 5.32 1985 4,377,491.7 12.86 16.5 24.3 59.2 1,811,019.5 5.32 1986 5,094,260.6 14.26 14.4 26.3 59.3 2,113,913.1 5.92 1987 5,962,689.6 15.97 13.0 29.4 57.6 2,579,662.1 6.91 1988 6,716,329.3 16.77 12.2 28.9 58.9 2,836,726.9 7.08 1989 7,710,418.9 17.97 11.9 29.4 58.7 3,231,062.4 7.53 1990 7,936,547.0 17.20 12.6 31.2 56.1 3,531,467.2 7.66 1991 7,987,085.8 16.25 13.4 28.7 57.8 3,422,746.4 6.97 1992 7,804,398.3 15.48 14.3 26.6 59.1 3,265,515.1 6.48 1993 7,903,074.8 15.67 14.3 25.1 60.6 3,192,859.5 6.33 1994 8,044,314.4 15.74 14.3 23.9 61.8 3,150,014.4 6.17 8,599,526.3 16.83 18.8 22.9 58.2 3,671,951.7 7.19 1995 8,738,157.0 16.75 18.8 21.6 59.6 3,617,050.6 6.93 1996 8,913,942.3 16.64 19.2 20.8 60.0 3,665,584.7 6.84 1997 9,046,789.9 16.64 19.3 20.1 60.6 3,688,583.5 6.79 1998 9,102,612.8 16.97 19.2 19.2 61.6 3,628,751.2 6.76 1999 9,321,407.0 17.65 18.8 17.9 63.3 3,507,170.9 6.64 2000 9,209,077.6 17.20 19.3 17.2 63.5 3,494,809.8 6.53 2001 9,022,142.3 16.97 19.6 16.6 63.9 3,440,413.9 6.47 2002 8,876,598.4 16.92 19.8 15.9 64.3 3,346,758.1 6.38 2003 8,963,281.9 17.11 19.8 14.9 65.3 3,285,006.8 6.27 2004 8,997,050.0 16.99 20.0 14.2 65.8 3,258,914.1 6.16 2005 9,365,290.8 17.59 19.5 13.4 67.0 3,269,477.9 6.14 2006 9,403,218.8 17.57 19.9 13.6 66.6 3,359,823.0 6.28 2007 9,271,290.3 17.19 20.6 14.1 65.3 3,469,618.9 6.43 2008 8,908,317.5 16.88 21.7 14.5 63.8 3,455,036.3 6.55 2009 8,805,327.1 17.79 21.2 14.1 64.7 3,373,239.9 6.82 2010 8,841,646.8 17.49 21.0 13.6 65.3 3,322,232.0 6.57 2011 8,812,530.3 17.72 21.0 13.3 65.7 3,293,042.1 6.62 2012 9,020,456.6 18.02 20.4 12.8 66.8 3,298,065.2 6.59 2013 9,577,394.5 18.83 19.7 11.9 68.4 3,354,629.1 6.59 2014 10,012,548.2 19.30 19.3 11.5 69.3 3,430,080.6 6.61 2015 10,288,534.1 19.12 18.9 11.2 69.9 3,426,254.9 6.37 2016 10,580,653.0 19.44 18.4 11.2 70.4 3,471,881.5 6.38 2017 11,026,734.8 19.94 18.0 10.9 71.1 3,520,415.1 6.37 2018 11,020,204.6 19.80 18.3 11.1 70.5 3,589,867.8 6.45 2019 11,352,400.3 20.35 18.2 11.0 70.8 3,678,930.3 6.59 2020 11,915,037.1 22.08 17.2 10.7 72.1 3,687,641.7 6.83 2021 12,470,185.4 22.55 17.3 10.3 72.3 3,870,482.2 7.00 2022 12,653,376.6 22.58 17.9 10.4 71.8 3,996,483.6 7.13 2023 13,287,640.7 22.47 17.5 10.2 72.3 4,158,380.8 7.03 国民経済計算（5/5） 10億円年 末 10億円 国　　民　　総　　資　　産 国 富 金融資産土地等 （備考）１．1955年末から1969年末残高（上段）は「長期遡及推計国民経済計算報告（昭和30年～平成10年）（1990年基準 ・68SNA）」による。1969年末（下段）から1980年末残高（上段）は「平成10年度国民経済計算 （1990年基準 ・68SNA）」による。推計方法が異なるため、1969年末の計数は異なる。1980年末（下段）から1994年末残高 （上段）は「平成21年度国民経済計算 （1990年基準・93SNA）」及び「支出側GDP系列簡易遡及（2015年基準 ・08SNA）」による。推計方法が異なるため、1980年末の計数は異なる。1994年末（下段）以降は、「2023年 度国民経済計算 （2015年基準・08SNA）」による。推計方法が異なるため、1994年末の計数は異なる。 ２．土地等には、土地、鉱物・エネルギー資源、非育成生物資源を含む。  4 9 0

家計貯蓄率 新車新規登録・ 届出台数 （乗用車） 乗用車保有台数 （100世帯当たり） （年度末値） 春季賃上げ率 暦年 ％ 台 台 ％ 千戸 前年比 1957 12.6 －－ － － 321 4.0 1958 12.3 49,236 －－ － 338 5.3 1959 13.7 73,050 －－ － 381 12.6 1960 14.5 145,227 －－ － 424 11.5 1961 15.9 229,057 －－ － 536 26.4 1962 15.6 259,269 －－ － 586 9.4 1963 14.9 371,076 －－ － 689 17.5 1964 15.4 493,536 －－ － 751 9.1 1965 15.8 586,287 － 10.6 － 843 12.1 1966 15.0 740,259 9.8 10.6 － 857 1.7 1967 14.1 1,131,337 13.3 12.5 － 991 15.7 1968 16.9 1,569,404 17.6 13.6 － 1,202 21.2 1969 17.1 2,036,677 22.6 15.8 － 1,347 12.1 1970 17.7 2,379,137 26.8 18.5 － 1,485 10.2 1971 17.8 2,402,757 32.0 16.9 － 1,464 -1.4 1972 18.2 2,627,087 38.8 15.3 － 1,808 23.5 1973 20.4 2,953,026 42.3 20.1 － 1,905 5.4 1974 23.2 2,286,795 45.0 32.9 － 1,316 -30.9 1975 22.8 2,737,641 47.2 13.1 － 1,356 3.1 1976 23.2 2,449,429 55.0 8.8 － 1,524 12.4 1977 21.8 2,500,095 55.6 8.8 － 1,508 -1.0 1978 20.8 2,856,710 60.8 5.9 － 1,549 2.7 1979 18.2 3,036,873 64.1 6.0 － 1,493 -3.6 1980 17.7 2,854,175 64.9 6.74 － 1,269 -15.0 1981 18.6 2,866,695 71.7 7.68 － 1,152 -9.2 1982 17.3 3,038,272 76.4 7.01 － 1,146 -0.5 1983 16.8 3,135,611 79.2 4.40 － 1,137 -0.8 1984 16.7 3,095,554 83.6 4.46 － 1,187 4.4 1985 16.2 3,252,291 84.5 5.03 － 1,236 4.1 1986 15.4 3,322,888 91.3 4.55 － 1,365 10.4 1987 13.7 3,477,762 94.5 3.56 － 1,674 22.7 1988 14.2 3,980,942 104.1 4.43 － 1,685 0.6 1989 14.1 4,760,084 108.0 5.17 － 1,663 -1.3 1990 13.5 5,575,208 112.3 5.94 － 1,707 2.7 1991 15.1 5,416,423 114.2 5.65 4.4 1,370 -19.7 1992 14.7 5,097,435 116.1 4.95 2.0 1,403 2.4 1993 14.2 4,805,535 116.2 3 .89 0.3 1,486 5.9 1994 12.3 4,860,582 118.6 3.13 1.5 1,570 5.7 1995 11.1 5,119,034 121.0 2.83 1.1 1,470 -6.4 1996 9.5 5,394,596 125.1 2.86 1.1 1,643 11.8 1997 9.7 5,182,286 127.8 2.90 1.6 1,387 -15.6 1998 11.1 4,647,966 126.7 2.6 6 -1.3 1,198 -13.6 1999 9.6 4,656,505 130.7 2.21 -1.5 1,215 1.4 2000 8.0 4,802,493 132.7 2.06 0.1 1,230 1.3 2001 4.2 4,789,300 137.3 2.01 -1.6 1,174 -4.6 2002 2.7 4,790,215 143.8 1.66 -2.9 1,151 -1.9 2003 2.3 4,715,921 142.3 1.63 -0.7 1,160 0.8 2004 2.0 4,768,101 134.3 1.67 -0.5 1,189 2.5 2005 2.7 4,748,391 139.1 1.71 0.8 1,236 4.0 2006 3.2 4,641,708 140.2 1.79 0.2 1,290 4.4 2007 3.3 4,400,259 140.3 1.87 -0.9 1,061 -17.8 2008 3.4 4,227,594 137.0 1.99 -0.3 1,094 3.1 2009 4.5 3,923,714 139.4 1.83 -3.8 788 -27.9 2010 3.3 4,212,201 136.9 1.82 0.6 813 3.1 2011 3.6 3,524,770 141.8 1.83 -0.3 834 2.6 2012 2.2 4,572,313 138.4 1.78 -0.8 883 5.8 2013 -0.1 4,562,150 128.6 1.80 -0.2 980 11.0 2014 -1.3 4,699,462 129.2 2.19 0.5 892 -9.0 2015 -0.4 4,215,799 131.1 2.38 0.1 909 1.9 2016 1.4 4,146,403 125.2 2.14 0.6 967 6.4 2017 1.0 4,386,315 128.4 2.11 0.4 965 -0.3 2018 1.1 4,391,089 126.3 2.26 1.4 942 -2.3 2019 2.9 4,301,012 125.7 2.18 -0.4 905 -4.0 2020 10.9 3,809,896 126.9 2.00 -1.2 815 -9.9 2021 6.6 3,675,650 127.2 1.86 0.3 856 5.0 2022 3.5 3,448,272 130.2 2.20 2.0 860 0.4 2023 0.6 3,992,660 128.9 3.60 1.2 820 -4.6 2024 4.1 3,725,137 121.6 5.33 2.8 792 -3.3 2024年7-9月 － 979,011 －－ 2.9 787 -2.0 2024年10-12月 － 948,357 －－ 3.7 778 -2.4 2025年1-3月 － 993,402 －－ 2.2 888 13.3 2025年4-6月 － 1,007,843 －－ － － － （備考）１．内閣府「国民経済計算」、「消費動向調査」、日本自動車販売協会連合会及び全国軽自動車協会連合会資料、 厚生労働省「毎月勤労統計調査」、国土交通省「建築着工統計」により作成。Pは速報値。 ２．家計貯蓄率は、1979年までは 68SNA、1980年より93SNA、1994年より08SNAによる。 ３．新車新規登録・届出台数は、1985～2002年まで登録ナンバーベース、2003年以降はナンバーべ―スの値。 四半期はナンバーべ―ス、内閣府による季節調整値。乗用車保有台数は「消費動向調査」の二人以上世帯の値。 ４．春季賃上げ率は厚生労働省調べ（主要企業）。79年以前は単純平均、80年以降は加重平均。 ５．現金給与総額は本系列、事業所規模５人以上。 ６．新設着工戸数の四半期別戸数は年率季節調整値。 ％ 家計（1/1） 個人消費 賃金 住宅 新設着工戸数現金給与総額 伸び率 Ｐ  4 9 1

設備投資 設備投資名目 GDP比率 暦年 ％ 2020年＝100 前年比 2020年＝100 前年比 2020年＝100 前年比 1960 18.2 15.0 24.8 15.1 22.9 13.5 24.3 1961 20.2 18.1 19.4 17.8 18.0 17.6 31.7 1962 19.2 19.6 8.3 19.3 8.2 21.0 20.6 1963 18.1 21.8 10.1 21.4 10.5 21.8 5.5 1964 18.3 25.2 15.7 24.5 15.0 26.0 19.4 1965 15.7 26.2 3.7 25.6 4.1 27.9 6.9 1966 15.8 29.7 13.2 29.1 13.7 28.4 2.2 1967 17.8 35.5 19.4 34.3 17.5 33.5 18.1 1968 18.7 40.9 17.7 39.7 16.2 40.9 25.3 1969 20.2 47.4 16.0 46.2 16.4 47.7 16.8 1970 21.0 54.0 13.8 52.2 13.0 58.3 22.5 1971 19.0 55.4 2.6 53.8 3.1 63.9 9.1 1972 17.5 59.4 7.3 58.5 8.6 60.7 -4.9 1973 18.5 68.2 17.5 66.8 15.4 62.7 3.7 1974 18.4 65.4 -4.0 63.2 -5.3 89.8 43.2 1975 16.4 58.3 -11.0 58.5 -7.5 81.8 -8.9 1976 15.1 64.9 11.1 64.5 10.3 87.8 7.3 1977 14.1 67.5 4.1 67.0 3.9 90.6 3.0 1978 13.7 71.7 6.2 71.0 5.8 88.1 -2.9 1979 14.9 77.0 7.3 75.8 6.7 91.0 3.3 1980 16.0 80.7 4.7 77.9 2.9 98.6 8.3 1981 15.7 81.5 1.0 78.4 0.6 95.1 -3.6 1982 15.3 81.8 0.3 77.9 -0.7 93.5 -1.5 1983 14.6 84.1 3.6 80.5 3.5 88.2 -5.2 1984 15.0 92.2 9.4 87.0 8.2 95.0 7.6 1985 16.5 95.5 3.7 90.2 3.4 98.4 3.5 1986 16.5 95.3 -0.2 90.6 0.5 97.2 -1.2 1987 16.4 98.6 3.4 94.1 3.9 94.3 -3.0 1988 17.7 108.1 9.5 102.6 8.7 99.3 5.4 1989 19.3 114.4 5.8 108.5 5.9 107.6 8.3 1990 20.0 119.0 4.1 113.9 4.8 106.9 -0.7 1991 20.1 121.0 1.7 115.5 1.5 121.2 13.4 1992 18.3 113.6 -6.1 109.6 -5.1 120.1 -0.8 1993 16.3 109.2 -4.5 106.5 -3.7 117.8 -3.5 1994 15.7 110.4 0.9 107.5 0.9 112.3 -4.6 1995 16.2 113.8 3.2 110.2 2.6 118.5 5.5 1996 16.5 116.5 2.3 113.2 2.7 118.1 -0.3 1997 16.8 120.7 3.6 117.7 4.0 125.2 6.0 1998 16.6 112.4 -7.2 111.1 -6.6 115.2 -7.4 1999 15.7 112.6 0.2 112.3 1.1 107.3 -6.9 2000 16.3 119.2 5.7 119.0 5.8 109.5 2.1 2001 16.0 111.1 -6.8 111.3 -6.3 108.7 -0.7 2002 15.0 109.8 -1.3 111.1 -0.2 99.9 -8.0 2003 15.0 113.0 3.3 114.9 4.0 97.1 -2.4 2004 15.1 118.4 4.9 120.6 4.8 97.0 -0.1 2005 16.2 120.0 1.3 122.2 1.4 101.5 4.8 2006 16.5 125.3 4.5 127.9 4.6 105.1 3.5 2007 16.5 129.0 2.8 131.7 3.1 106.5 1.3 2008 16.4 124.6 -3.4 126.4 -3.2 113.7 4.8 2009 14.8 97.4 -21.9 99.0 -21.7 93.7 -17.6 2010 14.2 112.5 15.6 114.3 15.5 95.9 2.4 2011 14.9 109.3 -2.8 110.0 -3.7 97.9 2.0 2012 15.2 110.1 0.6 111.3 1.2 103.0 5.2 2013 15.4 109.6 -0.8 113.2 -0.6 95.1 -4.3 2014 15.9 111.9 2.0 114.0 0.7 100.7 5.9 2015 16.2 110.5 -1.2 112.5 -1.4 98.4 -2.3 2016 15.9 110.5 0.0 112.1 -0.3 95.3 -3.2 2017 16.1 114.0 3.1 114.9 2.5 99.2 4.1 2018 16.5 114.6 1.1 114.9 0.8 100.5 1.7 2019 16.5 111.6 -2.6 112.0 -2.5 101.0 0.5 2020 16.1 100.0 -10.4 100.0 -10.7 92.6 -8.3 2021 16.3 105.4 5.4 104.4 4.4 98.5 6.4 2022 17.1 105.3 -0.1 103.9 -0.5 101.2 2.7 2023 17.1 103.9 -1.3 103.2 -0.7 100.7 -0.5 2024 17.4 101.2 -2.6 99.9 -3.2 98.8 -1.9 2024年4-6月 17.4 101.1 -3.3 100.7 -3.1 102.4 -2.6 2024年7-9月 17.3 101.4 -1.8 100.0 -3.0 102.3 -1.2 2024年10-12月 17.4 101.8 -1.5 100.0 -2.4 101.1 -1.9 2025年1-3月 17.6 101.5 1.0 99.9 1.0 102.1 -0.7 （備考）１．設備投資名目GDP比率は内閣府「四半期別GDP速報」。鉱工業指数は経済産業省「鉱工業指数」。 ２．鉱工業指数の前年比は、原指数の前年同期比。 ３．生産、出荷及び在庫の四半期の指数は、季節調整値。在庫指数は、期末値。 企業（1/2） 鉱工業指数 生産指数 出荷指数 在庫指数  4 9 2

在庫率指数 製造工業 稼働率指数 経常利益 売上高経常 利益率 暦年 2020年＝100 2020年＝100 2015年＝100 前年比 ％ 1960 － － － 40.7 3.8 1961 － － － 20.2 3.6 1962 － － － -1.9 3.2 1963 － － － 25.5 3.3 1964 － － － 10.6 2.9 1965 － －－ -4.5 2.5 1966 － －－ 42.2 3.0 1967 － －－ 39.4 3.3 1968 55.2 -－ 19.5 3.4 1969 56.0 －－ 30.2 3.6 1970 59.0 －－ 13.7 3.4 1971 68.0 －－ -17.4 2.6 1972 62.7 －－ 30.3 2.9 1973 52.9 －－ 78.9 3.8 1974 73.2 －－ -27.3 2.2 1975 82.7 －－ -32.6 1.4 1976 73.5 －－ 72.9 2.1 1977 74.6 －－ 8.0 2.1 1 1978 68.6 130.8 － 34.3 2.6 2 1979 63.4 138.6 － 31.9 3.0 3 1980 68.9 139.6 － 10.0 2.8 4 1981 72.2 132.4 － -8.2 2.4 5 1982 72.5 128.4 － -4.4 2.2 6 1983 69.0 130.1 － 12.3 2.4 7 1984 67.2 137.7 － 17.9 2.6 8 1985 70.0 137.9 － 3.9 2.6 9 1986 71.3 131.6 － -1.6 2.5 # 1987 67.2 131.7 － 27.6 3.0 # 1988 63.6 139.4 － 25.6 3.4 # 1989 65.3 142.1 － 14.7 3.7 # 1990 64.5 143.6 － -6.9 3.1 # 1991 68.9 140.6 － -8.8 2.7 # 1992 75.6 129.1 － -26.2 2.0 # 1993 76.5 122.5 － -12.1 1.8 # 1994 73.4 122.0 － 11.9 1.9 # 1995 74.7 125.1 － 10.9 2.0 # 1996 75.4 126.3 － 21.9 2.4 # 1997 74.7 130.7 － 4.8 2.5 # 1998 82.4 120.8 － -26.4 1.9 # 1999 75.4 120.4 － 17.7 2.3 # 2000 73.1 125.8 － 33.7 3.0 # 2001 80.6 116.3 － -15.5 2.5 # 2002 74.5 117.6 － -0.7 2.7 # 2003 70.9 122.7 － 12.6 3.0 # 2004 67.8 128.4 － 27.7 3.6 # 2005 69.6 130.0 － 11.8 3.9 # 2006 69.7 133.5 － 9.1 4.0 # 2007 69.8 134.7 － 3.6 4.0 # 2008 76.5 128.6 － -26.3 3.0 # 2009 92.0 96.4 － -35.3 2.3 # 2010 72.3 115.3 － 68.1 3.5 # 2011 78.2 110.4 － -6.0 3.4 # 2012 81.9 112.7 － 8.8 3.8 # 2013 78.2 114.8 100.2 19.7 4.6 # 2014 79.4 119.7 99.6 10.9 5.0 # 2015 81.7 116.5 100.0 7.5 5.4 # 2016 82.5 114.7 100.6 1.5 5.5 # 2017 82.2 119.2 101.5 13.2 5.9 # 2018 85.5 119.3 102.8 3.7 5.9 # 2019 89.5 114.8 103.1 -3.5 5.7 # 2020 100.0 100.0 96.0 -27.3 4.7 # 2021 89.8 108.5 97.4 41.8 6.3 # 2022 96.6 108.1 99.3 11.2 6.6 # 2023 104.0 107.0 101.2 12.0 7.0 # 2024 106.1 101.4 102.5 10.0 7.5 # 2024年4-6月 106.1 101.9 102.2 13.2 7.8 # 2024年7-9月 107.3 100.4 102.8 -3.3 7.0 # 2024年10-12月 107.1 101.4 102.7 13.5 7.7 2025年1-3月 105.5 103.7 104.3 3.8 7.4 （備考）１．鉱工業指数及び第３次産業活動指数は、経済産業省「鉱工業指数」「第３次産業活動指数」による。 斜字体は速報値。 ２．在庫率指数は、季節調整済期末値。在庫率指数及び第３次産業活動指数の四半期の指数は季節調整値。 ３．企業収益は財務省「法人企業統計季報」による。全規模・全産業（除く金融業、保険業）ベース。 ４．四半期の売上高経常利益率は季節調整値。 第３次産業 活動指数 鉱工業指数 企業収益 企業（2/2）  4 9 3

総人口 平均世帯人員 合計特殊出生率 労働力人口 労働力人口 比率 暦年 万人 人 人 万人 ％ 1960 9,342 4.13 2.00 4,511 69.2 1961 9,429 3.97 1.96 4,562 69.1 1962 9,518 3.95 1.98 4,614 68.3 1963 9,616 3.81 2.00 4,652 67.1 1964 9,718 3.83 2.05 4,710 66.1 1965 9,828 3.75 2.14 4,787 65.7 1966 9,904 3.68 1.58 4,891 65.8 1967 10,020 3.53 2.23 4,983 65.9 1968 10,133 3.50 2.13 5,061 65.9 1969 10,254 3.50 2.13 5,098 65.5 1970 10,372 3.45 2.13 5,153 65.4 1971 10,515 3.38 2.16 5,186 65.0 1972 10,760 3.32 2.14 5,199 64.4 1973 10,910 3.33 2.14 5,326 64.7 1974 11,057 3.33 2.05 5,310 63.7 1975 11,194 3.35 1.91 5,323 63.0 1976 11,309 3.27 1.85 5,378 63.0 1977 11,417 3.29 1.80 5,452 63.2 1978 11,519 3.31 1.79 5,532 63.4 1979 11,616 3.30 1.77 5,596 63.4 1980 11,706 3.28 1.75 5,650 63.3 1981 11,790 3.24 1.74 5,707 63.3 1982 11,873 3.25 1.77 5,774 63.3 1983 11,954 3.25 1.80 5,889 63.8 1984 12,031 3.19 1.81 5,927 63.4 1985 12,105 3.22 1.76 5,963 63.0 1986 12,166 3.22 1.72 6,020 62.8 1987 12,224 3.19 1.69 6,084 62.6 1988 12,275 3.12 1.66 6,166 62.6 1989 12,321 3.10 1.57 6,270 62.9 1990 12,361 3.05 1.54 6,384 63.3 1991 12,410 3.04 1.53 6,505 63.8 1992 12,457 2.99 1.50 6,578 64.0 1993 12,494 2.96 1.46 6,615 63.8 1994 12,527 2.95 1.50 6,645 63.6 1995 12,557 2.91 1.42 6,666 63.4 1996 12,586 2.85 1.43 6,711 63.5 1997 12,616 2.79 1.39 6,787 63.7 1998 12,647 2.81 1.38 6,793 63.3 1999 12,667 2.79 1.34 6,779 62.9 2000 12,693 2.76 1.36 6,766 62.4 2001 12,732 2.75 1.33 6,752 62.0 2002 12,749 2.74 1.32 6,689 61.2 2003 12,769 2.76 1.29 6,666 60.8 2004 12,779 2.72 1.29 6,642 60.4 2005 12,777 2.68 1.26 6,651 60.4 2006 12,790 2.65 1.32 6,664 60.4 2007 12,803 2.63 1.34 6,684 60.4 2008 12,808 2.63 1.37 6,674 60.2 2009 12,803 2.62 1.37 6,650 59.9 2010 12,806 2.59 1.39 6,632 59.6 2011 12,783 2.58 1.39 6,596 59.3 2012 12,759 2.57 1.41 6,565 59.1 2013 12,741 2.51 1.43 6,593 59.3 2014 12,724 2.49 1.42 6,609 59.4 2015 12,709 2.49 1.45 6,625 59.6 2016 12,704 2.47 1.44 6,678 60.0 2017 12,692 2.47 1.43 6,732 60.5 2018 12,675 2.44 1.42 6,849 61.5 2019 12,656 2.39 1.36 6,912 62.1 2020 12,615 － 1.33 6,902 62.0 2021 12,550 2.37 1.30 6,907 62.1 2022 12,495 2.25 1.26 6,902 62.5 2023 12,435 2.23 1.20 6,925 62.9 2024 12,380 2.20 1.15 6,957 63.3 2024年7-9月 12,398 －－ 6,987 63.6 2024年10-12月 12,380 －－ 6,976 63.5 2025年1-3月 12,355 －－ 6,942 63.2 2025年4-6月 12,340 －－－－ 人口・雇用（1/2） 人　　口 雇　　用 （備考）１．総務省「人口推計」、「労働力調査（基本集計）」、厚生労働省「国民生活基礎調査」、「人口動態統計」により作成。 ２．総人口は各年10月１日現在。四半期の数値は各期首月１日現在。Ｐは概算値。 ３．「労働力調査」における1972年以前の値は沖縄県を含まない。 Ｐ Ｐ  4 9 4

労働時間 就業者数 雇用者数 雇用者比率 完全失業者数 完全失業率 有効求人倍率 総実労働時間 暦 年 万 人 万 人％万 人％ 倍時 間 1960 4,436 2,370 53.4 75 1.7 －－ 1961 4,498 2,478 55.1 66 1.4 －－ 1962 4,556 2,593 56.9 59 1.3 －－ 1963 4,595 2,672 58.2 59 1.3 0.70 － 1964 4,655 2,763 59.4 54 1.1 0.80 － 1965 4,730 2,876 60.8 57 1.2 0.64 － 1966 4,827 2,994 62.0 65 1.3 0.74 － 1967 4,920 3,071 62.4 63 1.3 1.00 － 1968 5,002 3,148 62.9 59 1.2 1.12 － 1969 5,040 3,199 63.5 57 1.1 1.30 － 1970 5,094 3,306 64.9 59 1.1 1.41 2,239.2 1971 5,121 3,412 66.6 64 1.2 1.12 2,217.6 1972 5,126 3,465 67.6 73 1.4 1.16 2,205.6 1973 5,259 3,615 68.7 68 1.3 1.76 2,184.0 1974 5,237 3,637 69.4 73 1.4 1.20 2,106.0 1975 5,223 3,646 69.8 100 1.9 0.61 2,064.0 1976 5,271 3,712 70.4 108 2.0 0.64 2,094.0 1977 5,342 3,769 70.6 110 2.0 0.56 2,096.4 1978 5,408 3,799 70.2 124 2.2 0.56 2,102.4 1979 5,479 3,876 70.7 117 2.1 0.71 2,114.4 1980 5,536 3,971 71.7 114 2.0 0.75 2,108.4 1981 5,581 4,037 72.3 126 2.2 0.68 2,101.2 1982 5,638 4,098 72.7 136 2.4 0.61 2,096.4 1983 5,733 4,208 73.4 156 2.6 0.60 2,097.6 1984 5,766 4,265 74.0 161 2.7 0.65 2,115.6 1985 5,807 4,313 74.3 156 2.6 0.68 2,109.6 1986 5,853 4,379 74.8 167 2.8 0.62 2,102.4 1987 5,911 4,428 74.9 173 2.8 0.70 2,110.8 1988 6,011 4,538 75.5 155 2.5 1.01 2,110.8 1989 6,128 4,679 76.4 142 2.3 1.25 2,088.0 1990 6,249 4,835 77.4 134 2.1 1.40 2,052.0 1991 6,369 5,002 78.5 136 2.1 1.40 2,016.0 1992 6,436 5,119 79.5 142 2.2 1.08 1,971.6 1993 6,450 5,202 80.7 166 2.5 0.76 1,912.8 1994 6,453 5,236 81.1 192 2.9 0.64 1,904.4 1995 6,457 5,263 81.5 210 3.2 0.63 1,909.2 1996 6,486 5,322 82.1 225 3.4 0.70 1,918.8 1997 6,557 5,391 82.2 230 3.4 0.72 1,899.6 1998 6,514 5,368 82.4 279 4.1 0.53 1,879.2 1999 6,462 5,331 82.5 317 4.7 0.48 1,842.0 2000 6,446 5,356 83.1 320 4.7 0.59 1,858.8 2001 6,412 5,369 83.7 340 5.0 0.59 1,848.0 2002 6,330 5,331 84.2 359 5.4 0.54 1,837.2 2003 6,316 5,335 84.5 350 5.3 0.64 1,845.6 2004 6,329 5,355 84.6 313 4.7 0.83 1,839.6 2005 6,356 5,393 84.8 294 4.4 0.95 1,830.0 2006 6,389 5,478 85.7 275 4.1 1.06 1,843.2 2007 6,427 5,537 86.2 257 3.9 1.04 1,851.6 2008 6,409 5,546 86.5 265 4.0 0.88 1,836.0 2009 6,314 5,489 86.9 336 5.1 0.47 1,767.6 2010 6,298 5,500 87.3 334 5.1 0.52 1,797.6 2011 6,293 5,512 87.6 302 4.6 0.65 1,789.2 2012 6,280 5,513 87.8 285 4.3 0.80 1,808.4 2013 6,326 5,567 88.0 265 4.0 0.93 1,791.6 2014 6,371 5,613 88.1 236 3.6 1.09 1,789.2 2015 6,402 5,663 88.5 222 3.4 1.20 1,784.4 2016 6,470 5,755 88.9 208 3.1 1.36 1,782.0 2017 6,542 5,830 89.1 190 2.8 1.50 1,780.8 2018 6,682 5,954 89.1 167 2.4 1.61 1,768.8 2019 6,750 6,028 89.3 162 2.4 1.60 1,732.8 2020 6,710 6,005 89.5 192 2.8 1.18 1,684.8 2021 6,713 6,016 89.6 195 2.8 1.13 1,708.8 2022 6,723 6,041 89.9 179 2.6 1.28 1,718.4 2023 6,747 6,076 90.1 178 2.6 1.31 1,725.6 2024 6,781 6,123 90.3 176 2.5 1.25 1,713.6 2024年4-6月 6,769 6,109 90.2 179 2.6 1.25 145.6 2024年7-9月 6,783 6,126 90.3 175 2.5 1.24 141.9 2024年10-12月 6,804 6,156 90.5 172 2.5 1.25 145.1 2025年1-3月 6,817 6,174 90.6 172 2.5 1.25 136.2 人口・雇用（2/2） 雇 用 (備考）１．総務省「労働力調査」、厚生労働省「職業安定業務統計」、「毎月勤労統計調査」（事業所規模30人以上）により作成。 ２．「労働力調査」における1972年以前の値は沖縄県を含まない。四半期の値は各月の季節調整値を単純平均したもの。 ３．雇用者比率は就業者数に占める雇用者数の割合。 ４．総実労働時間の暦年の値は一人当たりの年間総実労働時間であり、四半期の値は各月の一人当たりの月間総実労働時間を単純平均したもの。  4 9 5

暦年 2020年＝100 前年比 2020年＝100 前年比 1955 －－ 16.6 -1.1 1956 －－ 16.6 0.3 1957 －－ 17.1 3.1 1958 －－ 17.1 -0.4 1959 －－ 17.2 1.0 1960 48.0 － 17.9 3.6 1961 48.5 1.0 18.8 5.3 1962 47.7 -1.6 20.1 6.8 1963 48.4 1.5 21.6 7.6 1964 48.5 0.2 22.5 3.9 1965 49.0 1.0 23.9 6.6 1966 50.1 2.2 25.2 5.1 1967 51.5 2.8 26.1 4.0 1968 52.0 1.0 27.5 5.3 1969 52.9 1.7 29.1 5.2 1970 54.7 3.4 30.9 7.7 1971 54.2 -0.9 32.9 6.3 1972 55.1 1.7 34.5 4.9 1973 63.8 15.8 38.6 11.7 1974 81.4 27.6 47.5 23.2 1975 83.6 2.7 53.1 11.7 1976 88.3 5.6 58.1 9.4 1977 91.2 3.3 62.8 8.1 1978 90.7 -0.5 65.5 4.2 1979 95.3 5.1 67.9 3.7 1980 109.6 15.0 73.2 7.7 1981 111.1 1.4 76.7 4.9 1982 111.6 0.5 78.9 2.8 1983 110.9 -0.6 80.3 1.9 1984 111.0 0.1 82.2 2.3 1985 110.2 -0.7 83.8 2.0 1986 105.0 -4.7 84.3 0.6 1987 101.7 -3.1 84.4 0.1 1988 101.2 -0.5 85.0 0.7 1989 103.0 1.8 86.9 2.3 1990 104.6 1.6 89.6 3.1 1991 105.7 1.1 92.6 3.3 1992 104.7 -0.9 94.1 1.6 1993 103.1 -1.5 95.4 1.3 1994 101.4 -1.6 96.0 0.7 1995 100.5 -0.9 95.9 -0.1 1996 98.9 -1.6 96.0 0.1 1997 99.5 0.6 97.7 1.8 1998 98.0 -1.5 98.3 0.6 1999 96.6 -1.4 98.0 -0.3 2000 96.6 0.0 97.3 -0.7 2001 94.4 -2.3 96.7 -0.7 2002 92.5 -2.0 95.8 -0.9 2003 91.6 -1.0 95.5 -0.3 2004 92.8 1.3 95.5 0.0 2005 94.3 1.6 95.2 -0.3 2006 96.4 2.2 95.5 0.3 2007 98.1 1.8 95.5 0.0 2008 102.6 4.6 96.8 1.4 2009 97.2 -5.3 95.5 -1.4 2010 97.1 -0.1 94.8 -0.7 2011 98.5 1.4 94.5 -0.3 2012 97.7 -0.8 94.5 0.0 2013 98.9 1.2 94.9 0.4 2014 102.1 3.2 97.5 2.7 2015 99.7 -2.4 98.2 0.8 2016 96.2 -3.5 98.1 -0.1 2017 98.4 2.3 98.6 0.5 2018 101.0 2.6 99.5 1.0 2019 101.2 0.2 100.0 0.5 2020 100.0 -1.2 100.0 0.0 2021 104.6 4.6 99.8 -0.2 2022 114.9 9.8 102.3 2.5 2023 119.9 4.4 105.6 3.2 2024 122.6 2.3 108.5 2.7 2024年4-6月 122.2 1.9 108.0 2.7 2024年7-9月 123.3 2.9 108.9 2.8 2024年10-12月 124.5 3.8 110.1 2.9 2025年1-3月 125.7 4.2 111.0 3.8 物価（1/1） 物　　価　　等 国内企業物価指数 消費者物価指数 （備考）１．日本銀行「企業物価指数」、総務省｢消費者物価指数｣による。 ２．1969年以前の消費者物価指数は｢持家の帰属家賃を除く総合｣であり、2020年基準の総合指数とは接続しない。 また、1970年以前の上昇率は｢持家の帰属家賃を除く総合｣である。 ３．国内企業物価は月次の指数を基に内閣府作成。  4 9 6

製品輸入比率 暦年 2020年＝100 前年比、％ 2020年＝100 前年比、％ ％ 1955 － －－－ 11.9 1956 － －－－ 15.9 1957 － －－－ 22.9 1958 － －－－ 21.7 1959 － －－－ 21.5 1960 3.9 － 4.7 － 22.1 1961 4.1 5.1 6.0 27.7 24.5 1962 4.9 19.5 5.9 -1.7 25.9 1963 5.5 12.2 7.0 18.6 24.5 1964 6.8 23.6 8.0 14.3 25.8 1965 8.7 27.9 8.1 1.3 22.7 1966 10.1 16.1 9.4 16.0 22.8 1967 10.4 3.0 11.5 22.3 26.8 1968 12.8 23.1 12.9 12.2 27.5 1969 15.2 18.8 15.0 16.3 29.5 1970 17.5 15.1 18.1 20.7 30.3 1971 20.9 19.4 18.1 0.0 28.6 1972 22.4 7.2 20.3 12.2 29.6 1973 23.5 4.9 26.1 28.6 30.6 1974 27.6 17.4 25.5 -2.3 23.7 1975 28.2 2.2 22.3 -12.5 20.3 1976 34.3 21.6 24.1 8.1 21.5 1977 37.3 8.7 24.8 2.9 21.5 1978 37.8 1.3 26.5 6.9 26.7 1979 37.3 -1.3 29.3 10.6 26.0 1980 43.7 17.2 27.7 -5.5 22.8 1981 48.2 10.3 27.0 -2.5 24.3 1982 47.1 -2.3 26.8 -0.7 24.9 1983 51.4 9.1 27.3 1.9 27.2 1984 59.5 15.8 30.1 10.3 29.8 1985 62.1 4.4 30.2 0.3 31.0 1986 61.7 -0.6 33.1 9.6 41.8 1987 61.8 0.2 36.2 9.4 44.1 1988 65.1 5.3 42.2 16.6 49.0 1989 67.5 3.7 45.6 8.1 50.3 1990 71.3 5.6 48.2 5.7 50.3 1991 73.1 2.5 50.0 3.7 50.8 1992 74.2 1.5 49.8 -0.4 50.2 1993 73.0 -1.6 52.0 4.4 52.0 1994 74.2 1.6 59.0 13.5 55.2 1995 77.0 3.8 66.3 12.4 59.1 1996 78.0 1.3 70.0 5.6 59.4 1997 87.1 11.7 71.2 1.7 59.3 1998 86.0 -1.3 67.4 -5.4 62.1 1999 87.8 2.1 73.9 9.6 62.5 2000 96.1 9.4 82.0 11.0 61.1 2001 87.0 -9.5 80.4 -2.0 61.4 2002 93.9 7.9 82.0 2.0 62.2 2003 108.3 15.3 89.7 9.4 61.4 2004 120.8 11.6 137.1 52.9 61.3 2005 120.8 0.0 98.8 -28.0 58.5 2006 130.1 7.7 102.6 3.8 56.8 2007 136.4 4.8 102.4 -0.2 56.4 2008 134.3 -1.5 101.8 -0.6 50.1 2009 98.6 -26.6 87.1 -14.4 56.1 2010 122.5 24.2 99.2 13.9 55.0 2011 117.8 -3.8 101.8 2.6 51.6 2012 112.1 -4.8 104.2 2.4 50.9 2013 110.4 -1.5 104.5 0.3 51.7 2014 111.1 0.6 105.2 0.6 53.4 2015 109.9 -1.0 102.2 -2.8 61.6 2016 110.5 0.5 100.9 -1.2 66.0 2017 116.4 5.4 105.1 4.2 63.4 2018 118.3 1.7 108.1 2.8 61.9 2019 113.2 -4.3 106.9 -1.1 63.1 2020 100.0 -11.7 100.0 -6.4 66.7 2021 110.7 10.7 104.8 4.8 63.1 2022 110.0 -0.6 104.4 -0.4 56.7 2023 105.7 -4.0 99.3 -4.9 60.3 2024 102.9 -2.6 96.8 -2.6 61.5 2024年4-6月 102.0 -0.5 96.0 0.4 61.1 2024年7-9月 102.9 0.9 98.1 2.2 62.0 2024年10-12月 103.7 0.9 96.7 -1.4 62.8 2025 年1-3月 103.6 -0.2 98.7 2.0 63.3 （備考）１．財務省「貿易統計」による。 ２．前年比、四半期の値については、内閣府試算値。 ３．四半期の数値は季節調整値。伸び率は前期比。 輸出数量指数 輸入数量指数 通関輸出入 国際経済（1/3）  4 9 7

関税負担率 輸出円建て 比率 貿易収支 輸出額 輸入額 円相場 暦年 ％ ％ 億円 億円 億円 円／ドル 1955 － －－－－ 360.00 1956 －－－－－ 360.00 1957 －－－－－ 360.00 1958 －－－－－ 360.00 1959 －－－－－ 360.00 1960 －－－－－ 360.00 1961 －－－－－ 360.00 1962 －－－－－ 360.00 1963 －－－－－ 360.00 1964 －－－－－ 360.00 1965 － －－－－ 360.00 1966 －－ 8,247 34,939 26,692 360.00 1967 －－ 4,200 37,049 32,849 360.00 1968 －－ 9,096 45,948 36,851 360.00 1969 －－ 13,257 56,190 42,933 360.00 1970 －－ 14,188 67,916 53,728 360.00 1971 6.6 － 26,857 81,717 54,860 347.83 1972 6.3 － 27,124 84,870 57,747 303.08 1973 5.0 － 10,018 98,258 88,240 272.18 1974 2.7 － 4,604 159,322 154,718 292.06 1975 2.9 － 14,933 162,503 147,570 296.84 1976 3.3 － 29,173 195,510 166,337 296.49 1977 3.8 － 45,647 211,833 166,187 268.32 1978 4.1 － 51,633 199,863 148,230 210.11 1979 3.1 － 3,598 222,958 219,360 219.47 1980 2.5 － 3,447 285,612 282,165 226.45 1981 2.5 － 44,983 330,329 285,346 220.83 1982 2.6 － 45,572 342,568 296,996 249.26 1983 2.5 － 74,890 345,553 270,663 237.61 1984 2.5 － 105,468 399,936 294,468 237.61 1985 2.6 － 129,517 415,719 286,202 238.05 1986 3.3 － 151,249 345,997 194,747 168.03 1987 3.4 － 132,319 325,233 192,915 144.52 1988 3.4 － 118,144 334,258 216,113 128.20 1989 2.9 － 110,412 373,977 263,567 138.11 1990 2.7 － 100,529 406,879 306,350 144.88 1991 3.3 － 129,231 414,651 285,423 134.59 1992 3.4 － 157,764 420,816 263,055 126.62 1993 3.6 － 154,816 391,640 236,823 111.06 1994 3.4 － 147,322 393,485 246,166 102.18 1995 3.1 － 123,445 402,596 279,153 93.97 1996 2.8 － 90,346 430,153 339,807 108.81 1997 2.5 － 123,709 488,801 365,091 120.92 1998 2.6 － 160,782 482,899 322,117 131.02 1999 2.4 － 141,370 452,547 311,176 113.94 2000 2.1 36.1 126,983 489,635 362,652 107.79 2001 2.2 34.9 88,469 460,367 371,898 121.58 2002 1.9 35.8 121,211 489,029 367,817 125.17 2003 1.9 38.9 124,631 513,292 388,660 115.94 2004 1.7 40.1 144,235 577,036 432,801 108.17 2005 1.5 38.9 117,712 630,094 512,382 110.21 2006 1.4 37.8 110,701 720,268 609,567 116.31 2007 1.3 38.3 141,873 800,236 658,364 117.77 2008 1.2 39.9 58,031 776,111 718,081 103.39 2009 1.4 39.9 53,876 511,216 457,340 93.61 2010 1.3 41.0 95,160 643,914 548,754 87.75 2011 1.3 41.3 -3,302 629,653 632,955 79.76 2012 1.2 39.4 -42,719 619,568 662,287 79.79 2013 － 35.6 -87,734 678,290 766,024 97.71 2014 － 36.1 -104,653 740,747 845,400 105.79 2015 － 35.5 -8,862 752,742 761,604 121.09 2016 － 37.1 55,176 690,927 635,751 108.77 2017 － 36.1 49,113 772,535 723,422 112.13 2018 － 37.0 11,265 812,263 800,998 110.40 2019 － 37.2 1,503 757,753 756,250 108.99 2020 － 38.3 27,779 672,629 644,851 106.73 2021 － 38.1 17,623 823,526 805,903 109.89 2022 － 35.3 -155,107 988,582 1,143,688 131.57 2023 － 34.8 -66,116 1,004,914 1,071,030 140.59 2024 － 35.2 -36,602 1,050,974 1,087,576 151.59 2024年4-6月 － － -12,557 262,244 274,802 155.76 2024年7-9月 － － -9,497 265,444 274,941 149.56 2024年10-12月 － － -180 265,289 265,470 152.29 2025年1-3月(P) － － -15,458 271,279 286,736 152.49 （備考）１．関税負担率は財務省調べによる年度の数値。 ２．輸出円建て比率は、財務省「貿易取引通貨別比率」による年半期の数値の平均。 ３．貿易収支、輸出額、輸入額は日本銀行「国際収支統計月報」による。 ４．貿易収支、輸出額、輸入額の1984年以前の数値は、国際収支統計（IMF国際収支マニュアル第３版、第４版ベース) のドル表示額を対米ドル円レート（インターバンク直物中心相場、月中平均）で換算したものであり、85 年以降の 数値とは接続しない。 1985年～95年の数値は、国際収支統計(同第４版ベース)の計数を、同第５版の概念に組み換えた計数。 1996年～2013年の数値は、国際収支統計(同第５版ベース)の計数を、同第６版の概念に組み換えた計数。 ５．貿易収支、輸出額、輸入額の四半期の数値は季節調整値。 ６．円相場は、インターバンク直物中心レートの営業日平均（ただし、 1970年までは固定レート 360円／ドルとした ）。 ７．Ｐは速報値を示す。 通関輸出入 国際収支等 国際経済（2/3）  4 9 8

経常収支 経常収支 対名目GDP 貿易サービス 収支 金融収支 資本移転等 収支 外貨準備高 対外純資産 暦年 億円 GDP比％ 億円 億円 億円 百万ドル 10億円 1955 －－－－－－－ 1956 －－－－－ 467 － 1957 －－－－－ 524 － 1958 －－－－－ 861 － 1959 －－－－－ 1,322 － 1960 －－－－－ 1,824 － 1961 －－－－－ 1,486 － 1962 －－－－－ 1,841 － 1963 －－－－－ 1,878 － 1964 －－－－－ 1,999 － 1965 －－－－－ 2,107 － 1966 4,545 1.2 －－－ 2,074 － 1967 -693 -0.2 －－－ 2,005 － 1968 3,757 0.7 －－－ 2,891 － 1969 7,595 1.2 －－－ 3,496 － 1970 7,052 1.0 －－－ 4,399 － 1971 19,935 2.5 －－－ 15,235 － 1972 19,999 2.2 －－－ 18,365 － 1973 -341 0.0 －－－ 12,246 － 1974 -13,301 -1.0 －－－ 13,518 － 1975 -2,001 -0.1 －－－ 12,815 － 1976 10,776 0.6 －－－ 16,604 － 1977 28,404 1.5 －－－ 22,848 － 1978 34,793 1.7 －－－ 33,019 － 1979 -19,722 -0.9 －－－ 20,327 － 1980 -25,763 -1.1 －－－ 25,232 － 1981 11,491 0.4 －－－ 28,403 － 1982 17,759 0.6 －－－ 23,262 － 1983 49,591 1.7 －－－ 24,496 － 1984 83,489 2.7 －－－ 26,313 － 1985 119,698 3.7 106,736 －－ 26,510 － 1986 142,437 4.2 129,607 －－ 42,239 28,865 1987 121,862 3.4 102,931 －－ 81,479 30,199 1988 101,461 2.7 79,349 －－ 97,662 36,745 1989 87,113 2.1 59,695 －－ 84,895 42,543 1990 64,736 1.5 38,628 －－ 77,053 44,016 1991 91,757 2.0 72,919 －－ 68,980 47,498 1992 142,349 3.0 102,054 －－ 68,685 64,153 1993 146,690 3.0 107,013 －－ 95,589 68,823 1994 133,425 2.7 98,345 －－ 122,845 66,813 1995 103,862 2.0 69,545 －－ 182,820 84,072 1996 74,943 1.4 23,174 72,723 -3,537 217,867 103,359 1997 115,700 2.1 57,680 152,467 -4,879 220,792 124,587 1998 149,981 2.8 95,299 136,226 -19,313 215,949 133,273 1999 129,734 2.5 78,650 130,830 -19,088 288,080 84,735 2000 140,616 2.6 74,298 148,757 -9,947 361,638 133,047 2001 104,524 2.0 32,120 105,629 -3,462 401,959 179,257 2002 136,837 2.6 64,690 133,968 -4,217 469,728 175,308 2003 161,254 3.1 83,553 136,860 -4,672 673,529 172,818 2004 196,941 3.7 101,961 160,928 -5,134 844,543 185,797 2005 187,277 3.5 76,930 163,444 -5,490 846,897 180,699 2006 203,307 3.8 73,460 160,494 -5,533 895,320 215,081 2007 249,490 4.6 98,253 263,775 -4,731 973,365 250,221 2008 148,786 2.8 18,899 186,502 -5,583 1,030,647 225,908 2009 135,925 2.7 21,249 156,292 -4,653 1,049,397 268,246 2010 193,828 3.8 68,571 217,099 -4,341 1,096,185 255,906 2011 104,013 2.1 -31,101 126,294 282 1,295,841 265,741 2012 47,640 1.0 -80,829 41,925 -804 1,268,125 299,302 2013 44,566 0.9 -122,521 -4,087 -7,436 1,266,815 325,732 2014 39,215 0.8 -134,988 62,782 -2,089 1,260,548 351,114 2015 165,194 3.1 -28,169 218,764 -2,714 1,233,214 327,189 2016 213,910 3.9 43,888 286,059 -7,433 1,216,903 336,306 2017 227,779 4.1 42,206 188,113 -2,800 1,264,283 329,302 2018 195,047 3.5 1,052 201,361 -2,105 1,270,975 341,450 2019 192,513 3.5 -9,318 248,624 -4,131 1,323,750 357,015 2020 159,917 3.0 -8,773 141,251 -2,072 1,394,680 359,992 2021 214,667 3.9 -24,834 167,680 -4,232 1,405,750 417,908 2022 114,425 2.0 -210,665 64,192 -1,144 1,227,576 420,000 2023 222,242 3.8 -99,521 242,806 -3,905 1,294,637 472,189 2024 293,719 5.0 -64,367 257,065 -2,206 1,291,792 533,050 2024年4-6月 71,906 4.7 -20,382 44,503 -754 1,231,495 － 2024年7-9月 72,490 4.7 -18,597 86,973 -702 1,254,898 － 2024年10-12月 82,083 5.3 -1,226 65,492 -295 1,230,715 － 2025年1-3月(P) 76,632 4.9 -23,382 64,888 -1,326 1,272,511 － 国際収支等 国際経済（3/3） （備考）１．外貨準備高は、財務省「外貨準備等の状況」、対外純資産残高は財務省「対外資産負債残高統計」、それ以外は日本銀行「国際収支統計月報」による。 ２．経常収支の1984年以前の数値は、国際収支統計（IMF国際収支マニュアル第３版、第４版ベース)のドル表示額を、対米ドル円レート（インターバンク直物中心相場、 月中平均）で換算したものであり、85年以降の数値とは接続しない。 ３．経常収支、貿易サービス収支の1985年～95年の数値は、国際収支統計(同第４版ベース)の計数を同第５版の概念に計数を、同第６版の概念に組み換えた計数。 ４．経常収支、貿易サービス収支、金融収支、資本移転等収支の1996年～2013年の数値は、国際収支統計(同第５版ベース)の計数を、同第６版の概念に組み換えた計数。 ５．経常収支、経常収支対名目GDP及び貿易サービス収支の四半期の数値は季節調整値。 ６．金融収支について、＋はの純資産の増加（資産の増加及び負債の減少）を示す。 ７．対外純資産残高は、暦年末値。ただし、国際収支統計改訂により1994年以前と95年、95年と96年以降は不連続。 ８．経常収支対名目GDP比の1979年までの計数は68SNAベース、80年以降95年までは93SNAベース。96年以降は2008SNAベース。  4 9 9

国内銀行貸出約定平 均金利 国債流通利回り 東証株価指数 東証株価 時価総額 （プライム） 株価収益率 （ＰＥＲ） （プライム） 暦年 億円 ％ ％ ％ 億円 1960 －－ 8.08 － 109.18 54,113 － 1961 －－ 8.20 － 101.66 54,627 － 1962 －－ 8.09 － 99.67 67,039 － 1963 －－ 7.67 － 92.87 66,693 － 1964 －－ 7.99 － 90.68 68,280 － 1965 －－ 7.61 － 105.68 79,013 － 1966 －－ 7.37 6.86 111.41 87,187 － 1967 297,970 － 7.35 6.96 100.89 85,901 － 1968 344,456 15.6 7.38 7.00 131.31 116,506 － 1969 403,883 17.3 7.61 7.01 179.30 167,167 － 1970 477,718 18.3 7.69 7.07 148.35 150,913 － 1971 575,437 20.5 7.46 7.09 199.45 214,998 － 1972 728,126 26.5 6.72 6.71 401.70 459,502 25.5 1973 893,370 22.7 7.93 8.19 306.44 365,071 13.3 1974 999,819 11.9 9.37 8.42 278.34 344,195 13.0 1975 1,130,832 13.1 8.51 8.53 323.43 414,682 27.0 1976 1,301,739 15.1 8.18 8.61 383.88 507,510 46.3 1977 1,449,873 11.4 6.81 6.40 364.08 493,502 24.2 1978 1,620,195 11.7 5.95 6.40 449.55 627,038 34.3 1979 1,812,232 11.9 7.06 9.15 459.61 659,093 23.3 1980 1,978,716 9.2 8.27 8.86 494.10 732,207 20.4 1981 2,155,266 8.9 7.56 8.12 570.31 879,775 21.1 1982 2,353,360 9.2 7.15 7.67 593.72 936,046 25.8 1983 2,526,400 7.4 6.81 7.36 731.82 1,195,052 34.7 1984 2,723,601 7.8 6.57 6.65 913.37 1,548,424 37.9 1985 2,951,827 8.4 6.47 5.87 1,049.40 1,826,967 35.2 1986 3,207,324 8.7 5.51 5.82 1,556.37 2,770,563 47.3 1987 3,540,364 10.4 4.94 5.61 1,725.83 3,254,779 58.3 1988 3,936,668 11.2 4.93 4.57 2,357.03 4,628,963 58.4 1989 4,326,710 9.9 5.78 5.75 2,881.37 5,909,087 70.6 1990 4,831,186 11.7 7.70 6.41 1,733.83 3,651,548 39.8 1991 5,006,817 3.6 6.99 5.51 1,714.68 3,659,387 37.8 1992 5,036,241 0.6 5.55 4.77 1,307.66 2,810,056 36.7 1993 5,089,787 1.1 4.41 3.32 1,439.31 3,135,633 64.9 1994 5,194,212 2.1 4.04 4.57 1,559.09 3,421,409 79.5 1995 5,351,367 3.0 2.78 3.19 1,577.70 3,502,375 86.5 1996 5,525,715 3.3 2.53 2.76 1,470.94 3,363,851 79.3 1997 5,694,907 3.1 2.36 1.91 1,175.03 2,739,079 37.6 1998 5,923,528 4.0 2.25 1.97 1,086.99 2,677,835 103.1 1999 6,162,653 3.2 2.10 1.64 1,722.20 4,424,433 － 2000 6,292,840 2.1 2.11 1.64 1,283.67 3,527,846 170.8 2001 6,468,026 2.8 1.88 1.36 1,032.14 2,906,685 240.9 2002 6,681,972 3.3 1.83 0.90 843.29 2,429,391 － 2003 6,782,578 1.7 1.79 1.36 1,043.69 3,092,900 614.1 2004 6,889,343 1.6 1.73 1.43 1,149.63 3,535,582 39.0 2005 7,013,739 1.8 1.62 1.47 1,649.76 5,220,681 45.8 2006 7,084,273 1.0 1.76 1.67 1,681.07 5,386,295 36.0 2007 7,195,822 1.6 1.94 1.50 1,475.68 4,756,290 26.7 2008 7,346,008 2.1 1.86 1.16 859.24 2,789,888 20.0 2009 7,544,922 2.7 1.65 1.28 907.59 3,027,121 － 2010 7,753,911 2.8 1.55 1.11 898.80 3,056,930 45.0 2011 7,966,101 2.7 1.45 0.98 728.61 2,513,957 21.0 2012 8,165,213 2.5 1.36 0.79 859.80 2,964,429 25.4 2013 8,458,837 3.6 1.25 0.73 1,302.29 4,584,842 31.8 2014 8,745,965 3.4 1.18 0.33 1,407.51 5,058,973 23.8 2015 9,064,060 3.6 1.11 0.27 1,547.30 5,718,328 23.8 2016 9,368,699 3.4 0.99 0.04 1,518.61 5,602,469 26.4 2017 9,739,925 4.0 0.94 0.04 1,817.56 6,741,992 29.3 2018 10,024,562 2.9 0.90 -0.01 1,494.09 5,621,213 19.5 2019 10,261,902 2.4 0.86 -0.02 1,721.36 6,482,245 23.0 2020 10,925,980 6.5 0.81 -0.02 1,804.68 6,668,621 27.8 2021 11,626,650 6.4 0.79 0.07 1,992.33 7,284,245 31.0 2022 12,012,019 3.3 0.77 0.41 1,891.71 6,762,704 19.1 2023 12,311,474 2.5 0.77 0.62 2,366.39 8,330,075 20.5 2024 12,523,725 1.7 0.94 1.09 2,784.92 9,596,981 20.9 2024年4-6月 12,587,713 1.8 0.82 1.05 2,809.63 9,685,463 21.8 2024年7-9月 12,544,846 1.3 0.87 0.85 2,645.94 9,148,505 20.6 2024年10-12月 12,541,983 1.2 0.94 1.09 2,784.92 9,596,981 20.9 2025年1-3月 12,557,701 1.1 1.04 1.48 2,658.73 9,112,344 19.8 マネーストック（Ｍ２） 平均残高 金融（1/1） 金 融 （備考）１．日本銀行「金融経済統計月報」、東京証券取引所「東証統計月報」等による。 ２．マネーストックは、1998年以前はマネーサプライ統計におけるＭ２＋ＣＤ（外国銀行在日支店等を含まないベース）、1999年以降2003年以前はマネーサプ ライ統計におけるＭ２＋ＣＤの値。2003年以降はマネーストック統計におけるＭ２の値。それぞれの期間における月平残の平均値。 ３．国内銀行貸出約定平均金利はストック分の総合の末値。小数点第３位以下は切り捨て。 ４．国債流通利回りは、1997年以前は東証上場国債10年物最長期利回りの末値、1998年以降は新発10年国債流通利回りの末値。利回りは、小数点３位以下は切 り捨て。 ５．東証株価指数は1968年１月４日の株価を100とした時の各末値。東証時価総額は末値、億円未満は切り捨て。ＰＥＲは末値、単体の単純平均。 ６．東証株価時価総額、株価収益率（ＰＥＲ）は、2022年3月以前は東証1部、4月（市場区分再編）以降は、東証プライム市場。  5 0 0

一般政府 財政バランス （対ＧＤＰ比） 中央政府 財政バランス （対ＧＤＰ比） 地方政府 財政バランス （対ＧＤＰ比） 社会保障基金 財政バランス （対ＧＤＰ比） 租税負担率 国民負担率 年　度 ％％％％％ ％ 1956 1.4 －－－ 19.5 22.8 1957 1.3 －－－ 19.5 23.0 1958 -0.1 －－－ 18.5 22.1 1959 1.0 －－－ 18.0 21.5 1960 2.2 －－－ 18.9 22.4 1961 2.4 －－－ 19.5 23.3 1962 1.3 －－－ 19.3 23.3 1963 1.0 －－－ 18.7 22.9 1964 1.0 －－－ 19.0 23.4 1965 0.4 －－－ 18.0 23.0 1966 -0.4 －－－ 17.2 22.3 1967 0.8 －－－ 17.4 22.5 1968 1.2 －－－ 18.1 23.2 1969 1.8 －－－ 18.3 23.5 1970 1.8 0.0 -0.4 2.2 18.9 24.3 1971 0.5 -1.0 -1.0 2.5 19.2 25.2 1972 0.2 -1.1 -1.1 2.4 19.8 25.6 1973 2.0 0.4 -1.0 2.6 21.4 27.4 1974 0.0 -1.4 -1.3 2.6 21.3 28.3 1975 -3.7 -4.0 -2.1 2.4 18.3 25.7 1976 -3.6 -4.3 -1.6 2.3 18.8 26.6 1977 -4.2 -5.0 -1.8 2.7 18.9 27.3 1978 -4.2 -4.8 -1.7 2.4 20.6 29.2 1979 -4.4 -5.7 -1.4 2.6 21.4 30.2 1980 -4.0 -5.4 -1.3 2.6 21.7 30.5 1981 -3.7 -5.2 -1.2 2.8 22.6 32.2 1982 -3.4 -5.2 -0.9 2.7 23.0 32.8 1983 -2.9 -4.9 -0.8 2.7 23.3 33.1 1984 -1.8 -4.0 -0.6 2.8 24.0 33.7 1985 -0.8 -3.6 -0.3 3.1 24.0 33.9 1986 -0.3 -3.0 -0.4 3.1 25.2 35.3 1987 0.7 -1.9 -0.2 2.8 26.7 36.8 1988 2.2 -1.1 0.1 3.2 27.2 37.1 1989 2.6 -1.2 0.6 3.2 27.7 37.9 1990 2.6 -0.5 0.5 2.6 27.7 38.4 1991 2.4 -0.4 0.1 2.7 26.6 37.4 1992 -0.8 -2.4 -0.9 2.4 25.1 36.3 1993 -2.8 -3.6 -1.4 2.2 24.8 36.3 1994 -4.1 -4.3 -1.8 1.9 23.5 35.4 1995 -4.9 -4.4 -2.4 1.9 23.4 35.8 1996 -4.8 -4.0 -2.5 1.7 23.1 35.5 1997 -4.0 -3.5 -2.3 1.8 23.6 36.5 1998 -11.9 -10.7 -2.4 1.2 23.0 36.3 1999 -7.9 -7.3 -1.6 1.0 22.3 35.5 2000 -6.8 -6.4 -0.9 0.5 22.9 36.0 2001 -6.5 -5.7 -0.9 0.2 22.8 36.7 2002 -8.1 -6.6 -1.3 -0.2 21.3 35.2 2003 -7.4 -6.4 -1.3 0.3 20.7 34.4 2004 -5.3 -5.1 -0.7 0.5 21.3 35.0 2005 -4.1 -4.0 -0.2 0.1 22.5 36.3 2006 -3.0 -3.1 0.1 0.0 23.1 37.2 2007 -2.7 -2.5 0.0 -0.2 23.7 38.2 2008 -5.5 -5.2 0.3 -0.6 23.4 39.2 2009 -10.2 -8.8 -0.2 -1.2 21.4 37.2 2010 -9.0 -7.5 -0.5 -1.0 21.4 37.2 2011 -8.9 -8.3 0.1 -0.7 22.2 38.8 2012 -8.1 -7.4 -0.1 -0.7 22.8 39.8 2013 -7.3 -6.7 0.0 -0.5 23.2 40.1 2014 -5.1 -5.2 -0.3 0.3 25.1 42.4 2015 -3.6 -4.4 0.0 0.9 25.2 42.3 2016 -3.5 -4.4 -0.1 1.1 25.1 42.7 2017 -2.9 -3.5 -0.1 0.7 25.5 43.3 2018 -2.4 -3.2 0.0 0.8 26.0 44.2 2019 -3.1 -3.8 -0.1 0.7 25.7 44.2 2020 -10.0 -10.3 -0.2 0.4 28.1 47.7 2021 -5.9 -7.2 0.6 0.7 28.9 48.1 2022 -3.5 -5.5 0.9 1.0 29.4 48.4 2023 -1.9 -3.7 0.8 1.1 27.9 46.1 2024 －－－－ 27.5 45.8 2025 －－－－ 28.2 46.2 財政（1/2） 財 政 （備考）１．内閣府「国民経済計算」、財務省資料により作成。 ２．財政バランス（対ＧＤＰ比）は、国民経済計算における「純貸出／純借入」（1995年度以前は「貯蓄投資差額」）を名目ＧＤＰで割っ たもの。 ３．一般政府財政バランスは、1955年度から1989年度までは68ＳＮＡベース、 1990年度から1995年度までは93ＳＮＡ（平成７年基準）、 1996年度から2000年度までは93ＳＮＡ（平成12年基準）ベース、2001年度から2005年度までは93ＳＮＡ（平成17年基準）ベース、 ４．1996年度から2000年度までは93ＳＮＡ（平成12年基準）ベース、2001年度から2005年度までは93ＳＮＡ（平成17年基準）ベース、1990 年度から1995年度までは93ＳＮＡ（平成７年基準）、1996年度から2000年度までは93ＳＮＡ（平成12年基準）ベース、2001年度から 2005年度までは93ＳＮＡ（平成17年基準）ベース、2006年度から2011年度は08ＳＮＡ（平成23年基準）ベース、2012年度以降は08ＳＮ Ａ（平成27年基準）ベース。 ５．租税負担率＝(国税＋地方税)／国民所得、国民負担率＝租税負担率＋社会保障負担率。それぞれ2023年度までは実績、2024年度は実績 見込み、2025年度は見通し。  5 0 1

国 債 発 行 額 国債発行額 （うち赤字国債） 国債依存度 国 債 残 高 国債残高 （名目ＧＤＰ比） 年度 億円 億円 ％ 億円 ％ 1958 0 0 0 0 0 1959 0 0 0 0 0 1960 0 0 0 0 0 1961 0 0 0 0 0 1962 0 0 0 0 0 1963 0 0 0 0 0 1964 0 0 0 0 0 1965 1,972 1,972 5.3 2,000 0.6 1966 6,656 0 14.9 8,750 2.2 1967 7,094 0 13.9 15,950 3.4 1968 4,621 0 7.8 20,544 3.7 1969 4,126 0 6.0 24,634 3.8 1970 3,472 0 4.2 28,112 3.7 1971 11,871 0 12.4 39,521 4.8 1972 19,500 0 16.3 58,186 6.0 1973 17,662 0 12.0 75,504 6.5 1974 21,600 0 11.3 96,584 7.0 1975 52,805 20,905 25.3 149,731 9.8 1976 71,982 34,732 29.4 220,767 12.9 1977 95,612 45,333 32.9 319,024 16.8 1978 106,740 43,440 31.3 426,158 20.4 1979 134,720 63,390 34.7 562,513 25.0 1980 141,702 72,152 32.6 705,098 28.4 1981 128,999 58,600 27.5 822,734 31.1 1982 140,447 70,087 29.7 964,822 34.9 1983 134,863 66,765 26.6 1,096,947 38.0 1984 127,813 63,714 24.8 1,216,936 39.5 1985 123,080 60,050 23.2 1,344,314 40.7 1986 112,549 50,060 21.0 1,451,267 42.4 1987 94,181 25,382 16.3 1,518,093 41.9 1988 71,525 9,565 11.6 1,567,803 40.4 1989 66,385 2,085 10.1 1,609,100 38.7 1990 73,120 9,689 10.6 1,663,379 36.8 1991 67,300 0 9.5 1,716,473 36.2 1992 95,360 0 13.5 1,783,681 36.9 1993 161,740 0 21.5 1,925,393 39.9 1994 164,900 41,443 22.4 2,066,046 40.4 1995 212,470 48,069 28.0 2,251,847 42.9 1996 217,483 110,413 27.6 2,446,581 45.4 1997 184,580 85,180 23.5 2,579,875 47.6 1998 340,000 169,500 40.3 2,952,491 55.2 1999 375,136 243,476 42.1 3,316,687 62.5 2000 330,040 218,660 36.9 3,675,547 68.4 2001 300,000 209,240 35.4 3,924,341 74.4 2002 349,680 258,200 41.8 4,210,991 80.4 2003 353,450 286,520 42.9 4,569,736 86.8 2004 354,900 267,860 41.8 4,990,137 94.2 2005 312,690 235,070 36.6 5,269,279 98.7 2006 274,700 210,550 33.7 5,317,015 99.0 2007 253,820 193,380 31.0 5,414,584 100.6 2008 331,680 261,930 39.2 5,459,356 105.8 2009 519,550 369,440 51.5 5,939,717 119.4 2010 423,030 347,000 44.4 6,363,117 126.0 2011 427,980 344,300 42.5 6,698,674 134.0 2012 474,650 360,360 48.9 7,050,072 141.2 2013 408,510 338,370 40.8 7,438,676 145.1 2014 384,929 319,159 39.0 7,740,831 147.9 2015 349,183 284,393 35.5 8,054,182 148.9 2016 380,346 291,332 39.0 8,305,733 152.4 2017 335,546 262,728 34.2 8,531,789 153.5 2018 343,954 262,982 34.8 8,740,434 157.0 2019 365,819 274,382 36.1 8,866,945 159.2 2020 1,085,539 859,579 73.5 9,466,468 175.7 2021 576,550 484,870 39.9 9,914,111 178.8 2022 504,789 417,519 38.1 10,270,973 181.1 2023 349,980 259,300 27.4 10,536,526 177.0 2024 421,390 324,800 33.3 11,039,304 180.2 2025 286,471 218,561 24.9 11,285,343 179.3 財政（2/2） 財 政 （備考）１．財務省資料による。 ２．単位は億円。国債依存度、国債残高名目ＧＤＰ比の単位は％。 ３．国債発行額は、収入金ベース。2023年度までは実績、2024年度は補正後、2025年度は当初。 ４．国債依存度は、（4条債＋特例債）／一般会計歳出額。特別税の創設等によって償還財源が別途確保されている、 いわゆる「つなぎ公債」を除いて算出している。  5 0 2

四半期統計 実質ＧＤＰ成長率とその寄与度 -7.0％ -6.0％ -5.0％ -4.0％ -3.0％ -2.0％ -1.0％ 0.0％ 1.0％ 2.0％ 3.0％ 4.0％ 5.0％ ⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣ 69年 70年 71年 72年 73年 74年 75年 (前期比) ニクソン ショック （71/8） 山 谷 （第７循環）（第６循環） 山 谷 （第８循環） 第１次石油危機 -2.0％ -1.0％ 0.0％ 1.0％ 2.0％ 3.0％ 4.0％ 5.0％ 6.0％ ⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣ 62年 63年 64年 65年 66年 67年 68年 (前期比) 谷 谷（第５循環） （第６循環） いざなぎ景気（第４循環） 山 -3.0％ -2.0％ -1.0％ 0.0％ 1.0％ 2.0％ 3.0％ 4.0％ 5.0％ 6.0％ 7.0％ 8.0％ ⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣ 1955年 56年 57年 58年 59年 60年 61年 (前期比) 設備投資 輸出 その他 公需 実質ＧＤＰ成長率 山 消費 谷 （第４循環） 岩戸景気 （第３循環） 神武景気 山 （１）1955年第３四半期～1961年第４四半期 （２）1962年第１四半期～1968年第４四半期 （３）1969年第１四半期～1975年第４四半期  5 0 3

-2.0％ -1.0％ 0.0％ 1.0％ 2.0％ 3.0％ 4.0％ ⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣ 90年 91年 92年 93年 94年 95年 96年 (前期比) 谷 （第12循環） 山 （第11循環） -2.0％ -1.0％ 0.0％ 1.0％ 2.0％ 3.0％ 4.0％ ⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣ 83年 84年 85年 86年 87年 88年 89年 (前期比) 谷 （第10循環） （第11循環） バブル景気 谷山 プラザ合意 （85/9） 消費税導入 （５）1983年第１四半期～1989年第４四半期 （６）1990年第１四半期～1996年第４四半期 第２次石油危機 -2.0％ -1.0％ 0.0％ 1.0％ 2.0％ 3.0％ ⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣ 76年 77年 78年 79年 80年 81年 82年 (前期比) （第８循環） 谷山 （第９循環） 山 設備投資輸出 その他消費 実質ＧＤＰ成長率 公需 （４）1976年第１四半期～1982年第４四半期  5 0 4

-6.0％ -5.0％ -4.0％ -3.0％ -2.0％ -1.0％ 0.0％ 1.0％ 2.0％ 3.0％ ⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣ 04年 05年 06年 07年 08年 09年 10年 (前期比) 山 谷 （第15循環） リーマン ショック （08/9） （第14循環） （８）2004年第１四半期～2010年第４四半期 -6.0％ -5.0％ -4.0％ -3.0％ -2.0％ -1.0％ 0.0％ 1.0％ 2.0％ 3.0％ 4.0％ ⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣ 11年 12年 13年 14年 15年 16年 17年 (前期比) （第15循環） 東日本 大震災 （11/3） 山 消費税率引上げ （14/４） -3.0％ -2.0％ -1.0％ 0.0％ 1.0％ 2.0％ 3.0％ ⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣ 97年 98年 99年 2000年 01年 02年 03年 (前期比) 谷 （第13循環） 山 消費税率引上げ 山 アジア 通貨危機 ＬＴＣＭ危機 谷 （第14循環） （７）1997年第１四半期～2003年第４四半期 （９）2011年第１四半期～2017年第４四半期 谷 （第16循環） 消費 設備投資 その他 公需 輸出実質ＧＤＰ成長率  5 0 5

-10.0％ -9.0％ -8.0％ -7.0％ -6.0％ -5.0％ -4.0％ -3.0％ -2.0％ -1.0％ 0.0％ 1.0％ 2.0％ 3.0％ 4.0％ 5.0％ 6.0％ 7.0％ ⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠ 18年 19年 20年 21年 22年 23年 24年 25 年 (前期比) 実質ＧＤＰ成長率 （第16循環） 公需 消費 輸出 設備投資 その他 （10）2018年第１四半期～2025年第１四半期 （備考）１．内閣府「国民経済計算」により作成。季節調整値。 ２．1955年第３四半期から1980年第１四半期は、68SNA、平成2年基準、固定方式。1980年第１四半期から1993年第４四半期は、08SNA、 平成23年基準、連鎖方式。1994年第１四半期以降は、08SNA、平成27年基準、連鎖方式。 ３．四捨五入の関係上、各項目の寄与度の合計は必ずしもＧＤＰ成長率に一致しない。 ４．「その他」の項目は、民間住宅、民間在庫品増加、輸入の合計。 山 谷 （第17循環）  5 0 6

図表索引

１章 第１－１－１図 ＧＤＰ等の動向 ······································· ６ 第１－１－２図 今回の景気回復局面と近年の長期回復局面の特徴 ·············· ８ 第１－１－３表 米国第二次トランプ政権による関税措置（日本からの輸入品に関する部分） ······························································ 1 1 第１－１－４図 米国の関税政策による直接的・間接的波及経路 ················ 12 第１－１－５図 輸出の動向 ·········································· 17 第１－１－６図 米国の追加関税への企業の対応（2025 年４月中旬時点） ········· 19 第１－１－７図 地域別の輸出動向 ····································· 20 第１－１－８図 グローバル生産の変動が日本の実質輸出に与える影響（ＶＡＲ） ··· 21 第１－１－９図 財輸出に占める中間財輸出の割合 ·························· 22 第１－１－10 図 サービス輸出の動向 ··································· 23 第１－１－11 図 鉱工業生産等の動向 ··································· 26 第１－１－12 図 企業収益の動向 ······································ 28 第１－１－13 図 企業の業況判断 ······································ 30 第１－１－14 図 倒産の動向 ·········································· 31 第１－１－15 図 資金繰り判断ＤＩ ····································· 31 第１－１－16 図 法人番号からみた起業動向 ······························ 32 第１－１－17 図 失業率の動向 ········································ 33 第１－１－18 図 企業の人手不足感（雇用人員判断ⅮⅠ） ···················· 35 第１－１－19 図 求人の動向 ·········································· 36 第１－１－20 図 就業率の推移 ········································ 38 第１－１－21 図 設備投資の動向 ······································ 39 第１－１－22 図 機械投資の動向 ······································ 40 第１－１－23 図 建設投資の動向 ······································ 41 第１－１－24 図 知的財産生産物投資の動向 ······························ 42 第１－１－25 図 設備投資計画の動向 ··································· 43 第１－１－26 図 不確実性による設備投資への影響 ························· 44 第１－１－27 図 家計可処分所得と消費支出 ······························ 46 第１－１－28 図 消費関数による個人消費の理論値と実績値 ··················· 46 第１－１－29 図 家計可処分所得とその内訳の動向 ························· 47 第１－１－30 図 家計の金融資産残高 ··································· 48 第１－１－31 図 消費者マインド等の動向 ································ 50 第１－１－32 図 耐久財（新車、家電） 、非耐久財（食料品）消費の動向 ·········· 53 第１－１－33 図 サービス消費（旅行、外食）の動向 ························ 55 第１－１－34 図 住宅建設の動向 ······································ 57 第１－１－35 図 中古住宅取引とリフォームの動向 ························· 60 第１－１－36 図 輸入の動向 ·········································· 63 第１－１－37 図 潜在成長率の動向 ····································· 65 第１－２－１図 国際商品市況の動向 ··································· 67 第１－２－２図 輸入物価指数 ········································ 68 第１－２－３図 国内企業物価指数 ····································· 69 第１－２－４図 企業向けサービス価格指数 ······························· 70 第１－２－５図 国際的な輸送コストの動向 ······························· 71 第１－２－６図 消費者物価、食料品価格等の動向 ·························· 73 第１－２－７図 為替レートの変動による国内企業物価、財の消費者物価への影響 ··· 75 第１－２－８図 ＣＰＩの食料品物価と川上の中間需要物価の時差相関 ··········· 76 第１－２－９図 ＣＰＩにおけるエネルギー価格（支援策の有無による動きの違い） · 81 第１－２－10 図 財とサービスの物価上昇率（日米欧での比較） ··············· 82 第１－２－11 図 民営家賃（全国、都区部）の推移 ························· 84 第１－２－12 図 ビックデータによる募集家賃指数とＣＰＩ民営家賃 ············ 86 第１－２－13 図 ＧＤＰデフレーターの動向 ······························ 87 第１－２－14 表 デフレ脱却の定義と判断について ························· 90 第１－２－15 図 ＧＤＰギャップ、単位労働費用（ＵＬＣ）の動向 ·············· 91 第１－２－16 図 ＧＤＰギャップとＣＰＩコアコアのフィリップス曲線 ··········· 93 第１－２－17 図 現金給与総額の推移と構成 ······························ 94 第１－２－18 図 フルタイム労働者の所定内給与の推移、春季労使交渉の結果等 ···· 95 第１－２－19 図 事業所規模別賃金上昇率、中小企業の賃上げ率 ··············· 97  5 0 8

第１－２－20 図 所定外労働時間（産業別寄与度） ························· 98 第１－２－21 図 ボーナスの動向 ······································ 99 第１－２－22 図 2025 年夏のボーナスの動向 ······························ 101 第１－２－23 図 パート・アルバイトの賃金、都道府県別募集賃金の推移 ········· 102 第１－２－24 図 都道府県別の最低賃金近傍で働く短時間労働者等の動向（2024 年） 104 第１－２－25 図 実質賃金の動向 ······································ 106 第１－２－26 図 企業の価格転嫁の状況の過去との比較 ······················ 107 第１－２－27 図 サービス物価と賃金の日米比較 ··························· 110 第１－２－28 図 人件費率に応じたサービス物価の動向等 ···················· 111 第１－２－29 図 人件費比率の高いサービス価格の動向（運輸、工事サービス） ···· 113 第１－２－30 図 中小企業の価格転嫁状況 ································ 115 第１－２－31 図 価格上昇品目割合の推移 ································ 116 第１－２－32 図 品目別の物価上昇率（前年比）の分布 ······················ 118 第１－２－33 図 各経済主体の予想物価上昇率 ····························· 121 第１－３－１表 近年の補正予算規模の推移 ······························· 127 第１－３－２図 ＳＮＡベースの一般政府と内訳部門の支出と収入 ·············· 128 第１－３－３図 一般政府支出の国際比較 ································ 130 第１－３－４図 移転的支出に係る政府の支払と家計・企業の受取 ·············· 133 第１－３－５図 一般政府収入の国際比較 ································ 134 第１－３－６図 中央・地方政府の税収の動向 ····························· 137 第１－３－７図 政府のバランスシートの推移 ····························· 138 第１－３－８図 一般政府・内訳部門別の金融資産負債・残高の動向 ············· 140 第１－３－９図 一般政府総債務残高の国際比較（ＳＤＤＳプラスベース） ········ 142 第１－３－10 表 過去経済対策として行われた家計向け一時的な給付金の効果分析 ·· 146 第１－３－11 表 2020 年以降に計上された主な補助金 ······················· 148 第１－３－12 図 クラウド会計データにおける企業数（業種別、資本金規模別） ···· 149 第１－３－13 図 クラウド会計データに基づく補助金の受給件数、受給金額の内訳推移 ······························································ 150 第１－３－14 図 2021 事業年度における補助金の受給件数、受給金額の推移 ······· 152 第１－３－15 図 2021 事業年度の補助金受給有無別の売上高営業利益率と有形固定資産 ······························································ 153 第１－３－16 図 2021 事業年度における補助金受給有無別の各経営指標の分布 ····· 155 第１－３－17 図 補助金が固定資産の増加に与える影響 ······················ 157 ２章 第２－１－１図 消費性向の推移 ······································· 162 第２－１－２図 支出額を減らしている分野 ······························· 165 第２－１－３図 今後支出額を増やしたい分野 ····························· 166 第２－１－４図 所得が将来にわたり増加した場合の消費の変化 ················ 168 第２－１－５図 消費を増やす環境変化 ·································· 170 第２－１－６図 一時的・継続的な所得増に対する消費増 ····················· 173 第２－１－７図 年齢階級別の収入増加予想 ······························· 175 第２－１－８図 ５年後の給与所得 ····································· 177 第２－１－９図 リカード・バローの中立命題と消費行動 ····················· 178 第２－１－10 図 消費者マインド ······································ 180 第２－１－11 図 予想物価上昇率の分布 ································· 181 第２－１－12 図 適応的期待形成に同意する度合い ························· 182 第２－１－13 図 適応的予想と予想物価上昇率 ····························· 183 第２－１－14 図 物価上昇率の実感と予想物価上昇率 ························ 184 第２－１－15 図 物価上昇を感じる経路 ································· 185 第２－１－16 図 物価上昇の予想と消費動向 ······························ 186 第２－１－17 図 予想物価上昇率と耐久財の購入 ··························· 188 第２－１－18 図 望ましい物価上昇率 ··································· 189 第２－１－19 図 実感・予想物価上昇率と景気認識 ························· 190 第２－１－20 図 老後の生活が心配であると答えた世帯 ······················ 195 第２－１－21 図 金融資産額についての認識 ······························ 196  5 0 9

第２－１－22 図 貯蓄の目的 ·········································· 197 第２－１－23 図 予備的貯蓄動機 ······································ 198 第２－１－24 図 予備的貯蓄動機の貯蓄率への影響 ························· 200 第２－２－１図 長期の賃金上昇率の推移 ································ 204 第２－２－２図 フルタイム労働者の賃金水準の分位点と上昇率 ················ 205 第２－２－３図 大企業、中小企業内及び大企業、中小企業間の賃金差（フルタイム労働者） ······························································ 207 第２－２－４図 所定内給与の年齢別・企業規模別上昇率（フルタイム労働者）····· 208 第２－２－５図 中小企業の賃上げ実施状況 ······························· 209 第２－２－６図 フルタイム労働者の所定内給与の年齢別上昇率（2022 年～2024 年） ······························································ 212 第２－２－７図 産業ごとの賃金水準と伸び ······························· 215 第２－２－８図 人手不足感と賃金上昇率の関係 ··························· 217 第２－２－９図 職種ごとの有効求人倍率と賃金上昇率 ······················ 218 第２－２－10 図 医療福祉・建設系の賃金と平均賃金 ························ 220 第２－２－11 図 賃金上昇の実感 ······································ 222 第２－２－12 図 賃金カーブの変化 ····································· 224 第２－２－13 図 予想生涯賃金の比較 ··································· 227 第２－２－14 図 コーホートの事前想定賃金と事後経験賃金 ··················· 229 第２－２－15 図 勤続年数と賃金プレミアム ······························ 232 第２－２－16 図 コーホート別にみた実質賃金カーブ ························ 235 第２－２－17 図 賃金を引き下げた企業の割合 ····························· 240 第２－２－18 図 賃金上昇率の分布と下方硬直性 ··························· 241 第２－２－19 図 給与種類別の下方硬直性の度合い ························· 243 第２－２－20 図 下方硬直性を経験した労働者の割合 ························ 245 第２－２－21 図 コロナ禍における下方硬直性とその後の上方硬直性 ············ 248 第２－３－１図 15 歳以上人口の動向 ··································· 249 第２－３－２図 労働力人口と労働参加率の動向 ··························· 251 第２－３－３図 男女・年齢別の労働参加率 ······························· 253 第２－３－４図 労働参加率の寄与度分解 ································ 254 第２－３－５図 労働力の遷移要因分解 ·································· 255 第２－３－６図 労働時間の推移とばらつき ······························· 257 第２－３－７図 人手不足感と有効求人倍率 ······························· 260 第２－３－８図 理由別失業者の動向 ··································· 262 第２－３－９図 産業別の雇用者数（ＳＮＡベース） ························ 263 第２－３－10 図 製造業・サービス業の生産性と労働移動 ···················· 264 第２－３－11 図 職種別、企業規模別にみた欠員率とミスマッチ ··············· 266 第２－３－12 図 欠員率と失業率の関係（ＵＶ曲線） ························ 268 第２－３－13 図 ハローワーク利用率を加味した欠員率とＵＶ曲線の推計 ········· 269 第２－３－14 図 転職率と長期就業の比率 ································ 271 第２－３－15 図 「日本型雇用」の状況と労働者の支持 ······················ 273 第２－３－16 図 転職等希望率 ········································ 275 第２－３－17 図 仕事満足度と転職意向（正規雇用者） ······················ 276 第２－３－18 図 強い転職意向を持ちながら転職活動をしない理由の分析 ········· 278 第２－３－19 図 自己都合退職による退職金減額 ··························· 280 第２－３－20 図 自己都合退職の退職金減額慣行による転職意思決定への影響 ······ 282 第２－３－21 図 スポットワークの拡大の状況 ····························· 284 第２－３－22 図 大手スポットワークアプリにおける求人・求職状況 ············ 285 第２－３－23 図 ハローワークにおける職種別のパート求人・求職の動向 ········· 287 第２－３－24 図 スポットワークの平均時給 ······························ 288 第２－３－25 図 スポットワークが労働市場で占める割合 ···················· 289 ３章 第３－１－１図 経常収支の長期推移 ··································· 293 第３－１－２図 経常収支の国際比較 ··································· 294  5 1 0

第３－１－３図 貿易収支の長期推移 ··································· 296 第３－１－４図 国・地域別貿易収支の長期推移 ··························· 297 第３－１－５図 貿易収支の国際比較 ··································· 299 第３－１－６図 世界の財輸出全体に占める各国のシェア ····················· 300 第３－１－７図 財輸出における各国の比較優位（ＲＳＣＡ指数） ·············· 301 第３－１－８図 主要個別品目のＲＳＣＡ指数 ····························· 303 第３－１－９図 サービス収支の推移 ··································· 308 第３－１－10 図 海外からの技術輸出対価受取額 ··························· 309 第３－１－11 図 国・地域別サービス収支の長期推移 ························ 311 第３－１－12 図 サービス収支の国際比較 ································ 313 第３－１－13 図 世界のサービス輸出全体に占める各国のシェア ················ 314 第３－１－14 図 サービス輸出における各国の比較優位（ＲＳＣＡ指数） ········· 315 第３－１－15 図 デジタル分野の品目別推移 ······························ 317 第３－１－16 図 第一次所得収支の長期推移 ······························ 318 第３－１－17 図 国・地域別第一次所得収支の長期推移 ······················ 319 第３－１－18 図 第一次所得収支の国際比較 ······························ 321 第３－１－19 図 対外資産残高の国際比較 ································ 322 第３－１－20 図 地域別対外資産残高の推移 ······························ 323 第３－１－21 図 対外資産収益率の推移 ································· 324 第３－１－22 図 日本、米国、ドイツにおける財・サービスの調達先 ············ 330 第３－１－23 図 輸出面からみたＧＶＣ参加のイメージ ······················ 332 第３－１－24 図 輸出面からみたＧＶＣ参加度の算出例 ······················ 334 第３－１－25 図 輸出面からみたＧＶＣ参加度の国別・産業別比較 ·············· 335 第３－１－26 図 二国間貿易におけるＧＶＣ参加度 ························· 336 第３－１－27 図 生産面からみたＧＶＣ参加のイメージ ······················ 338 第３－１－28 図 生産面からみたＧＶＣ参加の例 ··························· 340 第３－１－29 図 生産面からみたＧＶＣ参加度 ····························· 341 第３－１－30 図 生産面からみたＧＶＣ参加度の国際比較 ···················· 343 第３－１－31 図 我が国の部門別にみた輸出への依存度 ······················ 345 第３－１－32 図 乗用車生産減少（増加）による一次波及効果の内訳 ············ 347 第３－１－33 図 日本から海外への財・サービスの供給 ······················ 348 第３－１－34 図 米国・中国の最終需要への依存度（産業別） ················· 350 第３－１－35 表 我が国の経済連携協定締結状況 ··························· 352 第３－１－36 図 我が国の経済連携協定締結先国のカバー率（ＧＤＰ・貿易総額） ·· 353 第３－１－37 図 経済連携協定締結後の貿易総額の伸び ······················ 354 第３－１－38 図 経済連携協定締結による貿易拡大効果 ······················ 355 第３－２－１図 経常利益と設備投資の動向 ······························· 357 第３－２－２図 資本金別の売上高経常利益率 ····························· 358 第３－２－３図 経常利益の増加要因 ··································· 360 第３－２－４図 税引前当期純利益の処分状況 ····························· 361 第３－２－５図 総資本の動向 ········································ 362 第３－２－６図 総資産の動向 ········································ 364 第３－２－７図 非金融法人企業のＩＳバランス ··························· 367 第３－２－８図 企業の長期的なバランスシートの動向 ······················ 368 第３－２－９図 業種別現地法人数 ····································· 370 第３－２－10 図 地域別の現地法人数 ··································· 370 第３－２－11 図 海外現地法人の雇用者数 ································ 371 第３－２－12 図 海外売上高比率（海外事業活動基本調査ベース） ·············· 372 第３－２－13 図 海外売上高比率（法人企業統計売上高を分母とした場合） ······· 374 第３－２－14 図 業種別海外売上高比率 ································· 375 第３－２－15 図 売上高利益率と輸出額上位による輸出総額の占有率の比較 ······· 377 第３－２－16 図 輸出や海外投融資に係るプレミアムの比較 ··················· 379 第３－２－17 図 生産性の分布の比較 ··································· 381 第３－２－18 図 輸出開始企業による生産性上昇効果の比較 ··················· 383 第３－２－19 図 海外投融資開始による生産性上昇効果 ······················ 384 第３－２－20 図 輸出開始企業による賃金上昇効果の比較 ···················· 385 第３－２－21 図 海外投融資開始による賃金上昇効果の比較 ··················· 386 第３－２－22 図 企業規模別にみたＲＯＥ ································ 391  5 1 1

第３－２－23 図 企業規模別にみたバランスシートに関する指標 ················ 392 第３－２－24 図 タイル別にみた中小企業の収益性指標 ······················ 394 第３－２－25 図 ＲＯＥ上位・下位別にみた中小企業の収益性指標の分布 ········· 395 第３－２－26 図 企業規模別にみた株主還元の動向 ························· 397 第３－２－27 図 企業規模別にみた設備投資比率 ··························· 398 第３－２－28 図 中小企業の当期純利益率、税制利用の有無と設備投資比率 ······· 399 第３－２－29 図 中小企業の設備投資比率の決定要因 ························ 400 第３－２－30 図 企業規模別にみた労働生産性の分布と１人当たり賃金の動向 ······ 401 第３－２－31 図 企業の利益配分スタンス ································ 402  5 1 2

「令和７年度年次経済財政報告」作成担当者名簿 （経済財政分析・総括担当） 第１章担当 宮野 慶太 第２章担当 武藤 裕雄 第３章担当 第１節 第２節 畑中 宏仁 荻野 秀明 岡川 裕哉 川東 響 河村 愛菜 岸川 和馬 北 大幸 小林 海都 小林 若葉 小峰 康嵩 酒井 遼 佐々木 萌音 下宮 大河 砂田 隆雄 駿河 里帆 園田 桂子 辻村 龍仁 豊川 浩気 長尾 遼也 長棟 陽亮 並木 智春 野口 裕登 野口 美香 長谷川 森 廣井 智之 松崎 大成 丸 田 裕 也 宮 部 泰 成 目黒 晋太郎 （とりまとめ） 政策統括官(経済財政分析) 吉 岡 秀 弥 審議官(経済財政分析) 茂 呂 賢 吾 参事官(経済財政分析) 多 田 洋 介 加藤 卓生